---
layout: post
title: 对这世界微笑
category: 随想
---

小草对您微微笑，请您把路绕一绕！

曾经有一段时间常常在想，也许...我应该和这个世界保持一定的距离，做一个超脱的人，一个纯粹的人。这个世界充满了熙熙攘攘，吵吵闹闹，光怪陆离，爱恨情仇，尔虞我诈，鸡毛蒜皮，尤其是在网络将这一切连接起来了以后，所有的事物都搅在了一起，转得越来越快，越来越难以分辨。人与人之间的交流越来越碎片化，人与人之间的感情越来越物质化，人与人之间的距离越来越虚拟化。不但如此，互联网以其无比强大的记忆能力记录着这一切，记录着远远超出人类脑容量的，无穷无尽的别人的琐碎，和自己的琐碎。大概因为如此，我注销了人人，停用了QQ空间，卸载了微博，清空了Facebook，篡改了Linkedin,而对于微信朋友圈，也是在禁用和重新启用的循环中挣扎着。我不想用手机绑定银行卡，不想用打车软件，不想用团购...虽然从事着别人眼中“高科技”行业的工作，却对于这些被人视为代表先进生产力和未来方向的“互联网思维”和O2O产品抱着观望的态度。也因此常常清理自己微信朋友圈的历史消息。自己有新的博文时只是仅仅分享一个链接而不注明标题，让真正感兴趣想了解我的人去阅读，而尽量不去污染其他人的眼睛。而且当我发现自己个人网站的域名 <http://yuanyu.fr/> 在国内有时很难打开时，也觉得是件不错的事情，这样的话更是只让那些真的想阅读我的有缘人看到了。而我也常常觉得，最好是不要看各种各样的社会新闻，那样的新闻一般是负面的，因为一般只有平常生活中负面的事件，才能抓住人的眼球，才会被报道。

掐指一算，来到深圳工作也快半年了。记得刚到的时候，没有什么特别的感觉，因为有老同学的接待，因此也没有特别陌生的感觉。反而一切都是那么熟悉，和我曾经生活过三年的上海很像，却又和我曾经生活过三年的法兰西大不相同。满大街都是打扮得光鲜亮丽的青年男女，整齐现代的高耸建筑，让这个对欧美女孩无感，而又在一个除了首都少部分地方，几乎人人都是深色系穿着的国家学习工作生活了很长一段时间的我，着实兴奋不已。年轻的我，将在这座年轻的城市里，开始自己喜欢的工作，遇见自己喜欢的人，成长，恋爱，和生活。

对于工作的状态，最喜欢的还是正式工作前，作为一名普普通通的实习生的工作。在宽松的环境下，在周围同事们对技术的热情的感染下，在指定给自己的范围内，研究，学习和创造。全身心地沉浸其中，一点点涉猎新的领域、新的知识、新的技术，那时候时间总是过得很快，而又很充实。而在新环境里，刚开始的工作是新奇而又忙乱的，花了好长一段时间总算是驾轻就熟了。然后渐渐地，涉及的事情越来越多，团队也开始壮大，喜欢一门心思专研技术的我，又开始有点手足无措了。好在时间总是让人成长，到了现在，基本适应了新的角色，工作也似乎开始有点波澜不惊了。记得曾经对别人说过，比起和人打交道，我更喜欢和技术打交道。现在想想难免觉得幼稚，技术是为人服务的，也是以人为本的。更何况，我需要每天面对那些面向大众的电子消费品，同时还需要每天和团队成员交流，和其他领域的同事们沟通，感觉都是挺有意思的事情。渐渐觉得，科学技术里的智慧和与人相处的点点滴滴需要的智慧是相通的。有人说：“为什么你没有变强，因为你过得一直很舒服”，用心理学的话说，就是你一直在自己的“舒适区”，而IT界所推崇的学习态度是，总是往你的“学习区”迈进一步，这样的话，不至于一直很“舒服”，也不至于一下子进入完全陌生的领域而到达“恐慌区”，反而没有任何收获。而这，也是我应该记住的道理，不断地学习，不断地进步，做一个更优秀的自己。

对于爱情的态度，我想我和很多人一样，总会有那么点完美主义，至少是在遇到那个她之前。“好的爱情是你通过一个人看到世界，坏的爱情是你为一个人舍弃世界”。现在再细想一下，人们（包括我）却总是倾向于希望通过对方看到世界，却又同时希望对方为你舍弃世界。到深圳不久就有同学介绍了一个女孩认识，挺美，挺优秀。尽管常常表示对自己的外貌不自信，可能略显幼稚，但在当时的我看来，也不失为一种可爱的表现。虽然彼此是在相隔不远的相邻城市，见面的机会却也不频繁。奇怪的是，反而每次一两周的等待里总是有一种莫名的力量，给人一种揉合着期盼和快乐的淡淡的幸福。我想我应该做一名热爱生活的人，去拥抱那可能的炙热的爱情。然而，渐渐地，在一次又一次不明确的行为和言语的答复中，这火焰似乎一时还无法燎原。我常常对自己和别人说，爱情里的双方是对等的，需要彼此付出。听起来很心灵鸡汤，但这句话应该只是一总对于结果的描诉，而生活是一种过程，每时每刻太计较谁在付出谁应该付出而谁又要付出多少，很多东西就变味了。我想我也犯了和别人一样的错误吧。渐渐开始犹豫，开始踌躇，而在家人朋友们时不时“你是否是一个人（确定不是一条狗？）”的疑问中，我自己都不知道了答案。以至于有时候在因碰壁而情绪低落的时候，开始慢慢发现对方的一些缺点（谁还没有缺点呢？），甚至是慢慢放大，开始有点逃避，她也肯定能感觉到我的变化，直到...我想一切都已经开悟的时候，或许是已经晚了罢？有人说恋爱需要经验，我想我理论知识充足，经验还是不太够吧，不过谁不是这么过来的呢？

我想，总是能说出一堆一堆大大小小的道理的人（做不做得到另说），运气总不会太差。我停用了大部分社交网络，不让现代科技绑架自己的生活，不去关注新闻里负面的社会百态。而现在或者以后，我依然会这样做。我依然会在工作中犯大大小小的错误，但是也会在工作中渐渐提升自我。我会和未来的伴侣各种纠结，但是没开始前宁缺毋滥，既然开始就会好好珍惜。

最近在某电视剧里听到的一句话：We should not dwell on the past. Let us live for the moment. 是啊，正是因为过去的你的一点一滴成就了现在的你，我们应该为过去的错误原谅自己，为过去的成就感到自豪。还有一句：When all seems lost, only hope remains. 更何况，我拥有的还有很多，而且预计也将拥有更多。潘多拉魔盒里的灾难降临人间，世界从此变得一团糟。但是这也不能成为我们因此而逃避，或者无视的理由。因为魔盒的最底下，总归还放着希望。而且，这个世界看上去还是有很多挺美好的东西值得我去探索，去发现，去感悟的。

原来，我可以继续坚持做我自己，却不需要刻意地“和这个世界保持一定的距离”。

我想... 对这世界微笑。
