---
layout: post
title: 自然之美
category: 随想
---

感受自然，分享爱 —— 鸟兽虫木

有幸参加了<a href="http://hinature.org/">鸟兽虫木</a>在深圳的第一届<a ref="http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3NjA4NjQyOQ==&mid=2651692058&idx=1&sn=a3657e9ed4d87063ece5b0e782aae568&chksm=849f91e8b3e818feb36e847b2d5b2f3e2b2b1c89f03a6a4e8c12ff95e272c56971f55f19de55&mpshare=1&scene=2&srcid=1012Ie4yyvscWhMdVLLD57UU&from=timeline&isappinstalled=0">自然解说员的两天初级培训</a>。收获颇多，感受也颇多。一直认为自己是热爱大自然的，这次的培训却让自己认识到，自己热爱的大自然更多的只是源于对于童年生活的片段回忆，随着年龄的增长，对于自然的潜意识观念早已经变得模糊，而只剩一些半是记忆半是想象的山水田园式的骨架，早已失去了细致到叶脉和花蕊的细节了。感谢鸟兽虫木，让我重新<b>回到</b>自然，再一次地连接了大地和儿时的自己。

自然名是件很好玩的事情，这是课程刚开始的时候自我介绍的环节，每个人都给自己起一个自然名: 树蛙、野鹰、木槿、鱼腥草、猫头鹰、长颈鹿、树莓、石斑鱼、青鳉、自由鸟、苹果、还有一只天然灵动的脸盆。单单将这些名字排列在一起，婉然就是一个童话的世界了。我属马，也一直喜欢马的形象，想给自己起个马的名字，觉得做一匹野马最好，无拘无束地奔驰在天地间。但因为知道有人叫了这个名字，便只好作罢，另想它名。叫千里马？未免太不谦虚。叫汗血宝马？未免太俗套。叫愚马？勉勉强强吧。古有愚公移山，今有愚马踱步，快哉快哉。虽然自觉愚夫一枚，但愚和马放一起总觉有点不和谐，让马原有的形象有所折扣了。大自然是值得敬畏的，而另一件值得敬畏的事物，便是星空。于是，我希望能是一匹在浩瀚宇宙中云游的白马，又最终在一颗红色的星球上安了家。所以，我叫火星马。火星马和他的小伙伴们，在这两天的童话世界里，遇到了各种各样的植物和动物：大的，小的，动的，静的，粗糙的，细嫩的。见过面，打过招呼之后，总是尽力去记住他们的名字，以便下次过来再次拜访他们。

佛说，一花一世界，一叶一菩提。观察中蕴含着乾坤。每一个小小的生灵，无论是会害羞的草，直挺的树，鼓胀身体的蛙，还是在树梢睡觉的鸟，在草丛进食的蜗牛，以及在网中央休憩的蜘蛛，都体现着绵绵的生机和无限的智慧。当你看着他们的时候，他们也在看着你。就如同关照自己的内心的时候，内心也会关照自己一样，万物已浑然一体了，没有任何一样是多余的。以前遇到过一对基督教某教派的夫妇，他们常常和我讲起自然届里某些生物的奇妙：规则的几何，恰到好处的物理结构，令人叹为观止的化学反应，其中的大智慧隐隐然能看到一位统领宇宙的神灵，巧妙精细地设计了这一切。我始终没有信仰神灵，但是对于他们描述的神灵创造的一切，深以为然。谁能否认大自然的鬼斧神工呢？

小王子爱上了一株玫瑰，我想我也会爱上属于我的那一朵，不是在写字楼，不是在饭店，不是在电影院，不是在上海的人民广场上，不是在巴黎的铁塔下，而会是在恣意欢笑的田野边，会是在绿意盎然的山脚旁。然后一起看着蟒蛇吞食了大象，狐狸怯生生地靠近着，猴面包树野蛮地在生长。小王子出场的时候的台词是：Dessinez-moi un mouton (给我画一只羊吧)，我想我会对我的那朵玫瑰说：Laisse-moi te dessiner un mouton (让我给你画一只羊吧)。

很喜欢“为天地讲故事”的说法，作为一名自然解说员，会关乎自然，关乎生态，关乎教育，而且关乎表达。怎样讲好故事，会是一件极需要知识，阅历和技巧的事情。语言本身就是有魔力的，如果表达的同时融合自己的感情色彩，那就会是芝麻开门的咒语，为自己也为别人打开自然的大门。在这一点上，火星马正在成长着。

最后应某小伙伴之邀，将课堂上“根据真实事件改编的故事”整理并润色如下（个人觉得只是一件再普通不过的事情添油加醋只是为了完成任务说出来的，都不好意思再讲第二遍[龇牙笑]）：

<i>这是一个关于战争的故事......</i>

<i>在一个炎热的下午，在一片半是竹子半是松树的一小片静谧的树林里，突然闯入了一个庞大的身影，慢慢地靠近着一株稍微有点歪斜的松树。此时没有一点风，能听到的只有此起彼伏的蝉鸣，空气中弥漫着松针的气味。很明显他的动作是有目的性的，那他正在靠近什么呢？仔细一看，原来那颗松树的树干上，懒懒地挂着一只绿色的螳螂。大大的镰刀，大大的眼睛，眼睛珠子里还泛着微微的红色。随着庞然大物的慢慢靠近，螳螂似乎意识到了什么，头微微地转动了一下，随意地看了看左右。此时的巨大身影同时也停了下来，动作凝滞了片刻，又继续慢慢地移动着，不过这次动作更加缓慢，更加谨慎了。螳螂也是一动不动，大概过了不到一秒钟的时间，她的头猛地一下往后转，大概是转了180度一般，身后的景象立马就一览无余了。原来危险正在靠近！然而一切都来不及了，她感觉到自己的身体被强大的力量夹住了，即使奋力地挥舞着巨大的镰刀也无济于事，因为她的镰刀没法像头一样转动180度。她整个地被提起，身体被往前拖拽着。不知道过了多久，她被提进一个昏暗的空间里，然后又被放进另一个空间，有个开口透进一点光，空旷的地面上又有一个大大的盒子和散落的几根树枝，然而很快这个开口也慢慢关上了，眼前一片漆黑......</i>

<i>这个庞然大物就是小时候的我，一个七八岁的小男孩，抓到了一只叫螳螂的好玩的东西，放在预先稍微整理出来的抽屉里，抽屉里还有一个文具盒和几只铅笔。小男孩作为一个征服者，每天时不时地打开抽屉观察着自己的俘虏，那巨大的镰刀，有神的双眼，总是有一种快乐和满足感。日子一天天过去，同样是某个普通的下午，小男孩照常打开抽屉，被眼前的一幕惊呆了：满抽屉都爬满了小小的螳螂，和他们的母亲有着同样的形态，全都举起自己的武器对着自己，仿佛是时刻准备着战斗。小螳螂同样也是绿色的，而且身体有些微微的透明，看起来十分柔弱。但是面对着队伍如此庞大的军队，小男孩还是有点心虚的。双方一直这样对峙着，谁也不敢先动手，但是战争看似一触即发！很意外的是，小男孩突然起身放弃了进攻的姿态，后退的一步，很显然是举白旗投降了。螳螂大军们也明白发生了什么，在螳螂妈妈的带领下，浩浩荡荡地爬出了抽屉，爬出了房门，回到那片半是竹子半是松树的小树林了。</i>

<small>谨以此篇拙文献给鸟兽虫木，并申明准予其及其相关伙伴对于本文转载、修改、再创造的无限权力。</small>