---
layout: post
title: 这一年：2016
category: 随想
---
你是否相信，月亮只有在看着它的时候才真正存在？ —— 爱因斯坦

这一年，是走向成熟的一年。这一年，是开始衰老的一年。这一年，是继续新生的一年。

念书和刚开始工作的时候，特别向往能成为每天敲着键盘的电脑高手。这一年，慢慢发现每天敲着键盘的，不一定是电脑高手，也可能只是码字码代码的键盘民工，每天做着重复而琐碎的工作。一直以来，特别向往两情相悦的美好爱情。这一年，慢慢发现都市里从来不乏孤男寡女的城市便捷爱情，更不乏落花有意流水无情的故事。总是希望自己能在一个友好舒适的环境里生活。这一年，发现生活总有不如意，环境总有令人不舒服的地方，身边也总有和自己世界观不合的人。原本以为生活是自导自演，没想到很可能自己不过只是个配角，世界并不是专门为你设计，也不是围着你转的。我该怎么办？

这一年的工作过了大半年之后，发现自己大多数时候，不再是像上一年一样，可以花很多时间专注于技术的钻研，而是需要用大量被分割的时间，处理各种各样的意外情况，永远不会结束的沟通，还有对项目的跟进，对任务的分配，甚至有些情况下，需要去联系各种陌生人寻求帮助。一开始是兴奋的，充满激情的，因为对我来说是一种有趣的挑战。然而慢慢地适应了节奏，驾轻就熟之后。发现自己似乎每天都做着重复而又学不到新知识的工作，开始疑惑，开始不安，甚至开始恐慌。于是，开始越来越急切地想要逃离。

我想自己是个多情的种，却做着痴情的梦；没有天生骄傲的资本，却有不将就的心。在貌似梦碎心碎的时光里，走走停停地挣扎着。总希望在一个特定的时刻，下一个狠狠的决心，做一个狠狠的决定，告别过去，拥抱未来。然而，每一次，总是过去未去，未来没来。于是，开始越来越急切地想要逃离。

这一年，也慢慢感觉，似乎身边大多数人在大多数方面都是无趣的人。甚至还有一些鲁莽的人、粗俗的人、功利的人、自大的人、懦弱的人、虚伪的人、执妄的人、刻薄的人。于是，开始越来越急切地想要逃离。

从年初开始一直反复感冒，平生第一次一个人去医院看病，查出了呼吸道感染。后来查出了支气管哮喘，再后来又查出了过敏性鼻炎。一直以为意志决定一切，然而事实证明，自己不是超人，会生病，会衰老，也会死亡。有些科学结论说，人从26岁开始有些器官就开始衰老。这一年，我26岁，记得生日那天吃的一份菜是烧羊棒。我不相信命运，然而对于时间，对于生命，我无法急切，也无法逃离。

也不知从什么时候开始，变化就发生了。

开始尽量保持专注，保持热情。也开始在坚持理想主义的同时，尝试更务实一些 (down to earth，一直引以为榜样的公司CTO的LinkedIn页面有人这样评价他)，有所为有所不为。一个人的时间和精力是有限的，团队合作在这个分工越来越细的现代社会只会越来越重要。不是每件事都能或者都需要亲历亲为，所以沟通就显得如此的重要。慢慢的开始乐于沟通，同时也乐于分享。不再只是考虑个人的学习和成长，同时开始考虑团队的学习和进步。也慢慢认识到自己的优势和影响力，渐渐找到了自信，但同时更认识到自己的不足。

开始扔掉自己实际上不需要的东西，包括房间里的物品，餐桌上的食物，还有大脑里的念头。渐渐地，在某些契机下，看起来我是找到了最适合自己也最契合自己天性的生活方式。不遗世却独立，随缘而不攀缘。

开始去接触一些NGO，发现原来不管是在城市，还是乡村，在人类社会，还是自然世界，有那么多有趣又有想法的人，在做着一些有意义的事情。慢慢读懂了别人，也慢慢读懂了各种规则和套路，更慢慢读懂了自己。世界没有想象中那么好，也没有想象中那么坏。人是复杂体，社会也是复杂体。虽然这个世界不完美，但是够美。

开始坚持跑步，开始保持规律的睡眠，也开始关注营养的均衡。慢慢就几乎不感冒，身体不再有不适了，每天也感觉到更多的精力。开始认清和放弃源于青少年时期的一些不切实际的英雄主义和成功学的想法，开始饲养动物和植物，去接触和观察大自然，认识到生命有其固有的规律。你可以和自己的天性斗争，但是绝对不能以健康为代价。

这一年，急于去付出又急于获得回报，总感觉眼下的生活太过平庸，总是急切地想要去到别去或远方，却忘了自己到底应该追求什么。在面对了各种诱惑、挫折、迷茫的挣扎之后，回头想想自己是如何地滑稽和可笑，几番纠结，终于幡然“醒悟”，决定回归初心。不可能什么都要，在有限的生命和脑力体力的情况下，总归是需要做出选择。于是最终认识到了自己应该前进的方向：工作、爱情、还有生活，暂且收起流浪的心和英雄的梦，在自己不同的社会角色中尽量做好自己。我想这是2016这一年最大的收获。

佛教有三境界：一曰看山是山，看水是水；二曰看山不是山，看水不是水；三曰看山还是山，看水还是水。习武有三境界，一曰见自己，二曰见天地，三曰见众生。修行是一辈子的事情，我知道自己的修行都还是在佛家和武学的第一境界。所以在新的一年，应该不为过去的失败和成功所累，保持谦逊，戒骄戒躁，持续学习。认真对待每个值得对待的人，每件值得对待的事。多和别人对话，也多和自己对话。前阵子给自己的微信名称里加了K.A.W.L.四个字母，看起来像是英文名，其实只是想让自己明确人生的追求：Knowledge, Art, Wisdom, Life. 微信的个性签名也从一开始一直是“纵使键盘敲断手，不和土豪做朋友”，现在想想，其实优秀有才华有趣有思想的土豪应该除外。因为，我也希望自己能努力成为优秀有才华有趣有思想的人，如果可以的话，最好还是个...土豪。
