---
layout: post
title: 这一年：2017
category: 随想
---
忘记自己之存在而存在的人会越来越心不在焉 —— 克尔凯郭尔

这是略微纠结的一年，这是反复折叠的一年，这是貌似幸福的一年。

一切似乎都是刚刚好，无论是幸福快乐，还是悲伤痛苦。一切似乎都还不够，比如说幸福快乐，或者悲伤痛苦。我常常是一个很矛盾的人：希望能保持专注，但同时又兴趣广泛，分身乏术；希望能重情重义，但有时又难抵诱惑，心猿意马；希望能心存善良，但偶尔也会自大刻薄，心生厌恶。

这一年，工作已经进入完全的舒适区，不再有初入职场的新奇感、兴奋感和挑战感，也渐渐地对自我的成长和价值开始产生了质疑。同时面对团队成员功利性的离职、新人招募的不易，以及越来越发现身边大部分人的得过且过不思进取，有了比较强烈的挫败感和厌恶感。似乎自己用心去构建、经营和期盼的一切都得到了否认。

这一年，发现最悲伤的事情莫过于，在揪心揪肺地做出艰难的决定之后，发现自己原来根本就没有选择，于是乎开始怀疑自己是不是就是那个命中注定被诅咒的悲惨角色。然而大概人生的剧本是为了刻意制造起伏吧，跌入谷底之后，又峰回路转，进入另一个极端的世界。原本以为从此这就是终点，最终发现事情的发展远不是自己当初所预料，又生枝节开始期盼走向看似更美好的旅程。总之，世界上不只有一朵玫瑰花，而我也不会是一位多了不起的小王子。

一直有一个三年期限的假设，自从离开出生和成长的家乡，在黄浦江上的城市度过三年的大学时光，之后又在六边形的国度经历了三年的成长之旅，如今是在这个新生而又朝气的南方城市工作和生活，在这一年即将满三年。离开，意味着能立马改变，抛下一切的不如意，去寻找一个全新的开始，这也正是我一直所认同的自由的生活方式。然后，生活并不总是只有这一面呐，终究三年的期限已经逾越，而现在的我，决定放弃急切要离开的念头，继续在这里扎根和生长。

本来以为对于技术的热爱是团队工程师文化的基石，后来发现技术虽然有天然的吸引力，但是它的感染力还是不能统领一切，团队的管理还是要回到人，也就是团队成员上来。慢慢地试着不轻易对别人做道德评判，也不轻易对自己做道德评判。很喜欢一句话：“对于足够了解的，你是无法讨厌的”，我想，对事物如此，对人也是如此。只是这样的境界太高太宏大，也太完美。但这不失为一个指引我的遥远灯塔，让我明白，人生最重要的使命，就是去了解。而回望这一年，最大的收获，大概就是在更多的学会管理别人的同时，也更多的学会了管理自己，在更多的了解了别人的同时，也更多的了解了自己。

在别人的眼睛里，也在自己的内心里，看到或体会过喜悦、幸福、疑虑、悲伤和恐惧。我想我的精神洁癖彻底终结了，慢慢地能接受他人和自己的不完美，也不再有莫名的优越感，对于他人和自身的期待会更加务实。遇到了或者更了解了一些言而无信、冷漠麻木、不懂装懂、任性粗鲁甚至品行恶劣的人，一开始会深受冲击而倍感痛苦，后来不知是因为自己开始麻木，还是因为更成熟，内心不再会有大的波澜。开始能看清一点别人的心思，不再惊讶于各种莫测的行为。更多的时候是会告诉自己，世界本来就是如此，而我要引以为戒，不能让未来的自己拥有现在所讨厌的特质。相反，我应该要更加一言九鼎、热情善良、睿智诚实、温柔体贴。虽然在迷茫的时候希望能有人指引，但同时也明白，每个人的人生都是第一次，只有自己才最有资格决定自己的人生选择。在此同时也认识了或者更了解了一些生活不只是金钱、地位和荣耀，而是只是想做一些事情的人；常为他人着想又对自己有所要求的人；绝顶聪明又心地善良的人。而这些人，对于我自己，不需要他们对我说什么，本身就是很好的启示和指引。有人说，每个人都是一本书。确实如此，认识的人越多，就越明白人和人之间的差异，自然也越认识到自己和他人，他人和自己的不同。


常常做着自己在飞翔的梦，飞得自在又从容，轻松但是虚幻。而年少时却有过很多真实的梦：有一个绘画的梦，有一个物理学家的梦，有一个世界首富的梦，有一个无所不知的智者的梦，有一个计算机天才的梦。现在，我又有一个梦，一个关于知识，关于爱好，关于信念、关于未来的梦，这个梦在这一年变得越来越显著，越来越清晰。于是遵从内心的想法，在经历了从犹豫到坚定到恐慌再到释然的心路历程之后，决定放弃确定的安稳，踏上自己想要走的路。不过也明白，再远再高的梦，也需要从现实出发，一步一步往前往上走。越来越意识到，学生生涯里学的所有东西，都是人类千年来积累的知识和智慧，学校教育里的内容是帮助人思考的重要工具，现在想想当时没有丝毫的理由不认真对待。好在当时也没有太荒废，好在现在是一个富足而又自由的时代，好在自己未来可能还有很多可以支配的时光。


以前总想着如果自己要是能不睡觉，要是能有一大段可以自由支配的时间就好了。这样的话可以让自己更优秀，也能去做一些更伟大的事情。但是现在明白了，这样的看法是让自己和这个世界对立起来的。有人说，战场上冲锋杀敌虽然算是英雄，但是比这个更难做到的，是平淡生活中的坚守。所以这一年我在继续慢慢抛弃年少时的英雄主义幻想，不再和自己的DNA做抗争，认真睡觉，好好照顾自己，包括身体和心灵。通过定期运动，拥有了更强壮和相对健康的身体。通过去认识了解优秀和有趣的人、阅读、学习、体验和思考，让自己的灵魂也越来越有趣起来。


诚然有纠结，有疑虑，有悲伤，有恐惧。但也有勇敢，有认同，有真诚，有幸福，有过和自己和解，有过被别人成全。在新的一年里，愿将自己放逐于知识、智慧、艺术、生活和爱的丛林。在学习能力最强的年纪，体验和吸收一切美好的事物，同时也重新审视脑子里那些理所当然的观念和认知，比如说财富、地位、成功、幸福、时间、人与人之间的关系和距离等等一切那些被集体潜意识塑造的部分，深度地思考。全心全意学习，全心全意工作，全心全意恋爱，拒绝冗余的诱惑，在生活中沉沦。心存感激，专注于当下，不纠结于过去，不执妄于未来。如果可以，愿意这一生做一个善良的普通人，如山崖边的草，吸收日月天地精华，等到有朝一日，也能为自我为所爱为苍生而绽放。