---
layout: post
title: 读《单身社会》
category: 读后感
---
这是2018年读的第016本书，[美]艾里克.克里南伯格（Eric Klinenberg） 著，沈开喜 译

>现代社会给予放弃旧的习俗、快速适应新的社会潮流的人们以褒奖，因而也引发了人们日常生活中的非凡创新——齐美尔称之为“生活技巧”。而唯美主义者宣称，他们对艺术和生命一视同仁，甚至于不那么特立独行的城市居民已开始了艺术化的生活体验，他们改造自己、社区、他们的家园，以满足自己的“内在天性”，这些行为也冲击着城市和国家已经构建或刚刚重建的各种实体机构。

>“单身女性，绝不是需要同情和保护的生物，她们正蜕变为这个时代最具魅力的女性……她们的迷人之处在于她们依靠自己的智慧生存，自己自足。为了在这个竞争激烈的世界中生存，她们不断磨砺自己的心理和个性，直至闪耀发光，这些磨砺与结果一样美好而吸引人。经济上，她们更充满梦幻般的魅力，她们不是寄生者、依附者，她们不像乞丐或者流浪汉那般卑微，她们是贡献者而非索取者，她们是成功者而非失败者。”

>当然，今时今日，私人空间已经无需再依赖专属的个人房间来形成，我们大可以全家坐在一起，甚至是在一起用餐，却各自沉浸在iPhone或笔记本电脑中，也不与身边的家人交谈。可在过去，社会媒体尚未出现的那个年代里，中产阶级的家中开始出现每个人自己的私人空间，在当时，就已经开始改变美国家庭的互动方式了。

>起初，婴儿们在母亲的身旁安睡，或者是睡在父母床边的婴儿床中，但1946年末，儿科专家本杰明·斯波克出版的《婴幼儿护理常识》一书，在众多建议中，特别提出父母应当让新生儿待在自己的房间，让婴儿学会独立安睡，这样父母们也能获得一些隐私和安宁。
…“一个人睡对于婴儿来说是建立‘自己是一个独立个体’的认识的重要环节，他们将不再因为与父母分离而感到焦虑。”

>在《自由职业的国度》一书中，商业作家丹尼尔·平克就指出，各个领域的创业者也正面临着巨大的工作压力。平克将数以百万计的美国创业者称作“独奏者”，因为他们的“前景完全取决于个人的奋斗努力”，而非“大企业的仁慈”。这种工作性质的新变革既是解放性和令人振奋的，也是可怕而令人疲惫不堪的。正如平克的一个受访者所说的：“自己创业最糟糕的地方是你得24小时工作，而最棒的地方就是，你可以选择哪24小时用来工作。”

>然而，无论住宿环境多么温馨，对于独居者而言，旅行终究不过是寻求人生意义的过程中一种短暂逃避。就像艾拉这样资深的探险者们都承认的那样，如果你无法寻找到独自生活的意义，那么外出寻找新鲜感本身，也会渐渐丧失新鲜感和吸引力。

>独居老人数量激增的背后，是人类寿命的延长，这一堪称人类历史上最伟大的变革与成就。事实上，直到1930年，没有一个欧洲国家65岁以上的人口的占比能超过10%。正如诺贝尔奖获得者经济学家罗伯特·威廉·福格尔所写的：“在过去一个世纪里，人类预期寿命的增长是最为卓越的成就。自1900年以来，在英国、法国和美国人类预期寿命已延长了三十岁，而在其他诸如印度、中国和日本等国家，预期寿命的延长等于或已超过这个数字。”

>如今，她绝大多数的朋友都已经过世，或是迁往了气候温暖的地区，她觉得，每隔几周与依然逗留在这个城市中的朋友们见个面，共进午餐，或者去参观博物馆，她就已经很高兴了。剩下的大部分时间，迪伊用来阅读各种传记、小说，或是杂志。（她说她最近不再看报纸了，因为她意识到如今她九十岁了，只剩下不多的时间来学习了，她希望能把精力集中在“重要的”有持久价值的事物上，而不是浪费精力在一些随机事件上。）她常常打电话，晚上看一点电视，只要健康允许，她很喜欢去城里逛逛，每周大约三四次，她告诉我:“我尽量在能力允许的范围内保持活跃，我对现在的状况很满意。”

>当然，从某种程度上说，我们都不是真正独立的个体。而个人自主权的集体信仰掩盖了一个事实——其实是各种社会机构为我们最宝贵的个人主义提供了支持和保障，其中包括：家庭、市场和国家。而那些与个人主义有关的传奇，例如自力更生、白手起家的故事，更令人们忽视了由独立的个体组成的社交网络，为我们每一个人，甚至是我们中间最为反社会型的个体，提供了独立的力量。

>众所周知，各个年龄阶段的成年女性都比同龄男性更善于发展和维持友谊，而男性同样也并不善于保持与家人甚至子女的亲近关系。

>约翰认为，问题不仅仅是疗养院通常总是缺乏足够的人手来照顾院里的居民，更重要的是，疗养院的环境总是沉闷的，阴沉的，孤立的，甚至是压抑的。作为一名曾经的社会工作者，在约翰的记忆中，所有的老人搬进疗养院后就每况愈下，再也无法恢复独立自主。他总结道：“疗养院就是人生的最后一站，就是这样。”

>当纽约东城区曾经还是意大利人和犹太人的天下时，盖伊在这里有更多的熟人。但近几十年来，东区已经开始有越来越多的中国人和更多的中产阶级。盖伊在这里老去，而随着时间的流逝，这个区域也发生了变化。然而，一方面周围环境的变化令盖伊越来越觉得自己正被社会文化所疏远，但另一方面，他也觉得现在上街更有安全感了。盖伊说：“以前这里情况很糟，意大利人把这里搞得风声鹤唳，但中国人却把这里变安全了。”如今，他最常见到的人是送餐服务的工作人员，他们每个工作日上门一次，而周五则给他送来双份的食物，以确保盖伊能独自度过周末。

>正如耶鲁大学的历史学家多洛雷斯·海登指出的，我们最现代化的城市，尤其是城市的郊区，是为了那些母亲在家做全职主妇而父亲外出工作的核心家庭所量身定制的；大多数的住宅单位、公寓和独立住宅也是如此。而今天，女性外出工作，成千上万的人们独自居住，这些旧有的形式已经不再适用了。

>我们的城市缺乏足够的适合独居人士的经济房型的原因，是因为我们的城市中心区域并非为此而建，而我们也未能成功重塑这些区域以满足单身社会的需求：我们的市中心区域充斥着紧凑型的小型家庭公寓，而不是单身公寓。

>对于生活在世上最繁忙和最现代化社会中的人们而言，他们很容易忽视或遗忘学习独处，而这是至关重要的一种人生体验。尤其对于那些成天生活在互联网和社交媒体上的人们而言，孤独显得更为重要。如今哪里都有“朋友”，而分散我们注意力的各种干扰也普遍存在，人的思维总是飘忽在其他地方。无论是否连接互联网，人们总是沉浸在“一种巨大的超级人类体系”中，——这一说法来自《连接》一书，而此书的作者尼古拉斯·克里斯塔基斯和富勒·詹姆斯在书中进一步指出，在这种状态下，“人们或多或少都会失去一些自我”。这种损失恰恰是哲学家爱默生和梭罗、社会学家涂尔干和齐美尔，或是心理学家安东尼·斯托尔所担忧的，他们中的每一位，都以自己独特的见解，将个体和自我视为神圣的所在，因为个人主义提升了集体生活的质量。

这是一本社会研究的著作，研究的主题是越来越多的人独自居住的社会现象，所以标题翻译为“独居社会”可能更恰当一点。作者是美国人，自然主要是讲的美国社会的现象，很小的篇幅顺带提到了其它国家。但这并不妨碍我们以此去理解世界上其它地方的情况，包括中国。而很有可能，当前美国和西方社会的独居现象，也会是中国的未来社会的一个缩影。

传统观点认为独居者会有孤独和抑郁的倾向，最终也会因为社会隔离造成不利的社会影响。但本书却得出截然相反的结论，如今的独居者群体更有可能参与广泛的社会活动，而得利于现代技术的发展，独居者也能在属于自己的空间里参与多样的社交。本书也试图分别讨论了不同的独居群体：社会底层人士、男性、女性、老年人等。虽然独居生活大多数时候是出于个人主义的自愿选择，但也难免会有一些无奈和缺点。

文章最后提到了独处的重要性，个人认为，独居和独处还是有概念上的差异。独居并不等于独处，独处也并不一定等同于独居，独居是一种外在的状态，而独处则是内在的。不管是否独居，能有和自己独处的体验都很重要，在这种状态下，会更多地感受到自己的存在，感受自己的每一丝心流。有人说，最需要学会与之好好相处的人，是自己。而我深以为然。
