---
layout: post
title: 读《文明之光（第二册）》
category: 读后感
---
这是2018年读的第034本书，吴军 著

>由此，牛顿也为后人示范了一个自然科学的研究方法，即自然科学的结论必须能够证实或者证伪，如果不能证实或者证伪（比如上帝的存在）则不属于自然科学的范畴。

>牛顿在化学上的贡献，有点像达·芬奇在物理学上的贡献，他们都通过大量的实验注意到很多自然现象并总结出一些规律，但是由于认识的不足，无法给出科学的解释，或往往给出一些错误的结论。由于认识的局限性，牛顿最终没有成为一位合格的化学家，他寻求的目标（炼金）在化学上是做不到的，但是他的研究方法却是可取的。在科学研究上，正确的方法比正确的结论更重要，因为如果方法正确，即使一时得不到正确的结论，但是只要按照正确的方法走下去，最终可能可以得到正确的结论。但是如果方法不正确，偶然得到一些正确的结论，对科学的发展却没有什么积累。

>堂吉诃德的命运反映出伊比利亚半岛上这两个王国的兴衰，这位思想还停留在中世纪的骑士一生处处碰壁，至死都没有弄明白一个道理——他的盾牌保护的是一个旧世界，而他的矛头指向的是一个新世界。

>要了解500年前荷兰人是如何富裕起来的，只要看看我们熟悉的浙江温州人就可以了。温州地处浙江东南沿海，以山地为主，也没有什么矿产资源，雁荡山又将温州和内陆隔绝开来，陆地交通非常不便利，这一点和荷兰有相似之处。但是温州靠海，温州人又非常能吃苦耐劳，从海路跑到各地做生意，并将赚来的钱带回家乡，开办工厂，从事加工业。荷兰人也是一样，当他们通过渔业、海运和早期的手工业挣到一些钱后，就开始发展工业了。荷兰人很会精打细算，并且善于合法地利用规则的漏洞来谋取最大的利益。

>说到东印度公司的分红，读者可能会有个疑问，荷兰人为什么能容忍十年不分红呢？这倒不是因为他们觉悟高和有远见，这两条是根本靠不上的。这里面的关键在于荷兰人发明了一种新的资本运作体制——他们于1609年在阿姆斯特丹建立了世界上第一个股票交易所。东印度公司的股东们只要愿意，就可以自由交易手中的股票，将其变成现金，这有点像Facebook和阿里巴巴在没有上市前，公司内部员工可以交易股票一样。荷兰人就这样发明了今天的股市。

>因此，亚当·斯密认为英国应该开放市场，以换取世界上其他各国对英国开放市场。而且，亚当·斯密还认为如果英国人让别的国家有了钱，那些国家就能更多地购买英国的产品。这条原则成为后来全球自由贸易和经济一体化的理论基础。西方国家，尤其是美国和日本在中国改革开放初期，愿意帮助中国富裕起来，根本原因就是希望中国富裕起来后能够多买它们的商品，这实际上还是遵循亚当·斯密在两百多年前提出的经济学原理。亚当·斯密提出了一种让世界各国双赢的策略，而不是通过贸易保护或者制裁得出双输的结果。

>现在，结束了军旅生涯的华盛顿要考虑结婚了。虽然他身高1米85左右，仪表堂堂（按照今天的标准是高富帅），而且在当地的人缘也很好，但就是没有年轻的姑娘喜欢他，因为她们都觉得他太瘦太高了。这并不奇怪，因为那个时代的女性喜欢小个子结实的男人。

>需要指出的是，美国的这第一部，也是唯一的一部宪法，保留了各州非常大的独立性。各个州放弃了各自的外交和国防，但是保留了几乎其他所有的权利。这样的分权使得美国很难产生独裁，但是同时各州的法律之间，州和联邦的法律之间常常发生冲突。而一旦冲突发生，一般以所在州的法律（而不是联邦法律）为准，至今如此。

>美国通过立宪成为近代第一个共和体制的国家，并且将很多民主思想付诸实践。在此之前，法国思想家孟德斯鸠就系统提出过三权（立法、司法和行政）分立的学说，卢梭和狄德罗提出了民权的理论，但第一次将这些民主思想付诸实践的不是法国人，而是美国人。

>相比电报，电话的优势显而易见，但是当时大部分人并不这么认为，尤其是当时和贝尔争夺电话发明权专利的格雷（当时算是对电话技术数一数二的专家了），不知是不是出于酸葡萄心理，也出来唱衰电话。另外一些人则认为电话让他们没了隐私。当时《纽约时报》这样说，要是装了电话，无论门窗关得多紧，你说的每一句话都可能被人偷听。不看好电话的还有著名作家马克·吐温。这位高产的美国作家一生从版税中挣了许多钱，但是全部让他糟蹋光了，倒也不是挥霍掉的，而是因为他的投资非常失败。后来有人向他介绍电话——你在房间里讲话，几英里以外就能听见，他说，这是什么骗术，于是错过了最有可能成功的一次投资。

>20岁以前，爱迪生在美国好几个城市当过铁路报务员，没有固定的住所，这和今天大学一毕业就要买房的年轻人不同。年轻人一旦被房子拴住，自由发展的空间就小了。

>劳伦斯设计的这个线圈每个高达80米，要用到大量的铜。而当时美国已经几乎把所有的铜都用到军工上了，再也无法提供这么大量的纯铜。劳伦斯想尽了办法也无法解决这个问题。最后他想出了一个很疯狂的点子，采用比铜导线性能更好的纯银做线圈的导线。劳伦斯将这个疯狂的想法告诉格罗夫斯，后者马上安排他的助手尼古拉斯去和财政部商量。尼古拉斯找到财政部副部长贝尔，说明来意，却拒绝透露用途，只是强调这是战争需要。“要多少” 贝尔问，“6000吨。” 尼古拉斯答道。我不知道当贝尔听到这个数字时是什么反应。他用略带不满的口气讲 “年轻人，你要知道国库是使用盎司（两）来计算银子的”。尼古拉斯保证战后这些白银会如数归还。当时美国国库一共只有47000吨纯银能动用，而曼哈顿计划最终用掉了14700吨白银。这些白银直到1970年才全部归还国库。

>松下幸之助讲，任何一种好的生意必须是能够盈利的，否则就是对人类的犯罪，因为有限的资源本可以用到其他地方。同样，一个好的产业也是如此，而不是长期靠政府补贴。事实上我们没有看到哪个靠政府补贴的产业能够持久。

>再过几十年，等人类回首再看待原子能时，可能会觉得今天对核的恐惧是多么的可笑，就如同现在人们会觉得19世纪末对电的恐惧非常可笑一样。通过和平利用原子能，人类会把文明进一步向前推进。爱因斯坦、迈特纳、玻尔和费米等科学家给人类带来的不是潘多拉的盒子，而是火种，他们是近代的普罗米修斯。原子能的发现和使用再次证明一个真理，人类文明的推进靠的是这些在不同层面上创造文明（科学发现是最高层次）的人，而不是那些发动战争的人。

>到了1945年，德国的败局已定。这时的同盟国想得更多的已经不是战争本身，而是如何处置战败国和建立战后新秩序。美国是一个重视人才的国度，他们看中了德国的人才，尤其是掌握火箭技术的精英。相比之下苏联人更看重德国和日本留下的机器设备，他们洗劫了德国的工业区和中国的东北。

读第二册的感觉，有点像是在讲几个大国 —— 荷兰、英国和美国 —— 崛起的故事。而它们能崛起的主要原因，都是源于先进的社会制度以及快速发展的科技。在第一册里，能明显地感觉到作者试图避免对历史上英雄人物的刻画（或者也可能是对于人类早期关键的文明进步，找不到对应的贡献者），而尽量用人民史观去讲述宏大的文明发展史。而到了第二册，却又几乎全部是在刻画历史上一个个鲜活的重要人物的形象。从英国的牛顿到美国的国父们，从笛卡尔到达尔文，从史蒂芬森到莫尔斯再到毛奇，从安培到法拉第再到爱迪生和特斯拉，一直到最后参与核弹、卫星和火箭的一大批顶级科学家。文明是广大的人民创造的，也是由天才式的英雄人物来推动的。

了解宇宙会让自己感觉到个人的渺小，而读历史也一样有这样的感觉。读着文明的发展史，不禁想起大学的时候玩得入迷的一款战略经营类游戏：文明，从文明2一直玩到文明5。在这个游戏里面，可以选择一个文明（我一般都是选择中国），从少量拓荒者开始，不断发展，而其中发展的元素就是人类文明发展的各个要素：土地、食物、人口、宗教、战争、科技，甚至到最后的登月计划等等。文明面临无数的变数和挑战，也会有各种可能的机遇。很多年不再玩电子游戏，有时候朋友会问为什么都不玩了？我想，现实的世界光是去了解得多一点，就会觉得足够精彩了。而最关键的问题是，在人类的文明长河中，人的一生实在是太短，便只好抓紧时间，多读点书，多学点知识，多感悟一些道理和智慧，而且最好是能尽自己的一点努力，在当前时代的文明框架中，尽可能多地实现自身的价值，让人类的文明之光照得更亮一些。若能有如此的一生，便也活得值了。

诸君共勉之。
