---
layout: post
title: 读《文明之光（第四册）》
category: 读后感
---
这是2018年读的第036本书，吴军 著

>教会包括教皇在印刷术的推广过程中起了相当大的推进作用，因为一开始他们就觉得这是传播上帝福音最好的方式。但是，当每一个人都可以阅读《圣经》并且按照自己的思考去理解上帝的旨意时，罗马教廷的权威就丧失了。在路德之后，全世界大大小小的教派及分支有上百种，它们之间的差异就在于对《圣经》理解的不同，从此在基督教世界内部出现了百家争鸣的局面。与此同时，在整个西方世界里，人们破除了对权威的盲从，恢复了在古希腊和古罗马时期就有的思辨能力，这对后来哲学和科学的发展产生了深远的影响。从那时起，德意志地区便成为全世界出现大哲学家、大思想家、大音乐家和大科学家最多的地区。如今德国人做事情严谨求真的态度，也是从那个时期开始养成的。

>在《爱弥尔》一书中，卢梭从古罗马自然法的思想出发，阐述了人性本善和生而自由平等这两个重要的观点。卢梭认为，每一个人生下来都是有良心的，而且彼此是平等的，这是自然赋予的秉性。如果自然发展，就会成为善良的人，所以教育应该是顺着天性让人自然发展。但是，当时封建的教育让人追求成为王公贵族，这样就把人的天性扭曲了，使天真纯洁的孩子沦为社会传统的牺牲品，这样培养下来，他们长大以后就失去了善良的本性。在卢梭看来，要纠正封建教育的错误，就应当使教育回归自然，使儿童的天性得到自然的发展。

>孟德斯鸠通过对有文字记载的历史的研究发现了一个公理，即“一切有权力的人都容易滥用权力，这是万古不易的一条经验。有权力的人往往使用权力一直到有界限的地方才休止。” 而孟德斯鸠整个关于政治和法律的学说就是建立在这一条公理之上的。这条公理在西方政治学上的地位与欧几里得的5条几何公理一样重要，由它可以推导出整个西方国家制度的设计方案。

>孟德斯鸠认为，民主政治要有群众基础和人民的参与，他曾经讲过“独裁政治权势者的专制，对于民众福祉的危险性，比不上民主政治人民的冷漠。” 事实上，在孟德斯鸠之后，虽然世界上很多国家都实行了民主制，但是只有那些具有地方自治传统、民众高度参与政治的国度，效果才会彰显。孟德斯鸠认为有什么样的民众就有什么样的君主。有暴君的地方一定有肯当奴隶的人，那么要想让民众参与政治，就需要启蒙人们的心智。孟德斯鸠和其他启蒙思想家做到了这一点，开启了心智的不只是法国人，也包括大洋彼岸的美国人。

>日本深受中华文明的影响，这着实不假，但这只是表面现象。相比朝鲜、越南，日本在政治体制上从来就与中国不同。19世纪以后，两国之间政治体制上的差异性，更是比两国文字上的那一点相似性或日本对儒家文化的认同要大得多。在政治上，日本与欧洲更相似，而不是中国。

>接下来大久保利通做的第三件事情，就是带头推进文明开化，即全面西化。他认为以中国为中心的东方文化已经完全落伍，应该统统抛弃，不仅在政治制度上要西化，而且在生活上也要改变上千年的习惯。在这一方面大久保利通以身作则，他率先剪掉发髻，理了一头短发去见天皇，群臣都认为他这是无礼的行为，但是很快明治天皇也剪短了头发，以表示对大久保利通的支持，于是群臣竞相仿效。接下来政府颁布了闪发脱刀令等文明开化政策，并且在上层统治者的表率之下迅速推行。

>我们有时会抱怨在中国最大的危害不是没有法律，而是有法不依，那么在19世纪末的美国，至少在反垄断这件事上也是如此。所以，我们并不应该偏颇地得出中国没有法治的基础这样的结论，要看到这只是社会还没有发展到那个阶段而已。类似地，在今天中国看到了另一个丑恶的现象——官商勾结以及地方利益高于国家利益的行为，在19世纪末的美国同样存在。

>事实上，美国从建国到今天一直在自由和平等之间纠结，虽然我们通常将平等和自由放在一起讲，但其实它们之间的矛盾大于它们的一致性。由于人的能力有不同，只要承认并维护人的自由，一段时间之后，一定会造成非常不平等的结果，这样反而会影响到大多数人的自由。相反，过分地强调绝对的平等，每一个人就都不会有自由，社会就得不到发展，今天日益衰落的欧洲就是很好的例子。

>简单地讲，微软在个人电脑时代控制了PC产业链中绕不过去的一环——操作系统，然后通过三种主要的不正当手段打击竞争对手。微软的三招分别是：通过提供免费软件挤压竞争对手的生存空间；通过应用软件和操作系统捆绑销售占领市场；通过其独占操作系统市场的地位，联合上下游公司操控整个PC产业。

>中国已故的外交家吴建民先生，就是世界上懂得以和平方式解决争端的有识之士的代表。他多次指出，打架是三岁小孩就会的事情，会打架不是有水平的表现；在谈判桌上讲理，让别人服你，才是有水平的表现。

>一些传统的清教徒式的道德楷模人物，常常视娱乐和享受为修养和追求不够高远，但是他们忽略了一点——娱乐从古至今一直存在，恰恰反映了人类一个最基本的需求。

>欧洲电影在很长的时间里，甚至直到今天，还只是被当作舞台艺术或其他表演艺术来发展，而不是首先被看成是一种商业行为，因此欧洲的电影依然没有形成全球化的产业。虽然欧洲的电影艺术家们拍了很多内容、艺术形式都堪称上乘的电影，但是总体而言，绝大部分电影都是针对特定人群的窄众市场。这可能与欧洲长期以来的商业习惯有关，今天欧洲拥有很多百年以上的窄众市场的老品牌，但是每个品牌的生意规模都不大。

>当然，做好大众而不是窄众市场，不仅要靠产品的竞争力，更要靠营销水平。Google一位资深营销经理私下里讲，其实美国真正的核心竞争力是营销，美国人居然能把糖水（可口可乐）卖得比啤酒还贵，不能不佩服美国人的营销能力。

>好莱坞电影的这个特点，与硅谷的产品有类似之处。在硅谷，哪怕是一个十几个人的小公司，做的都是服务全球的产品。当然，为了能让全世界使用，那些产品的第一个版本往往需要把功能简化到极致，满足人类根本的、不可或缺的需求，这就是所谓的国际化。而当公司大了，资源多了，常常也会对个别大市场做本地化的优化，比如iPhone会在不同市场安装不同的基本软件。好莱坞的电影有时也是这样，内容会根据不同的市场进行增减，比如一些在大中华区上映的版本有不少中国人的内容，而国际版是没有的。

>当时除了科学界不认可孟德尔的研究方法和对现象（而不是本质）的分析外，孟德尔不被重视的另一个原因，是他作为神职人员，长期游离于主流学术圈之外。在科学界有一个科学家的共同体，很多理论需要这个共同体的认可。一个学者长期游离于共同体之外，即便成果再了不起，在短时间内也难以得到重视，这也可以说是科学界的游戏规则。

>通过DNA分析我们得知，全世界的人类源自25万年前的非洲。这在今天已经成为共识。因此，我们并不是北京猿人的后代。不仅如此，今天全世界的70多亿人，都拥有一位共同的老老祖父，他叫“Y染色体亚当”；也同样都拥有一位共同的老老祖母，她叫“线粒体夏娃”。因此，尽管我们每一个人的肤色、外表和相貌各异，但我们其实都是兄弟姐妹——我们实乃同根同源。

>更广泛地讲，各种基因技术（包括克隆技术）的使用，在伦理和道德方面一直争议不断，比如很多人担心大多数人的命运会从此掌握在少数人手里，（当年纳粹就试图这么做）。即便不编辑改变基因，仅仅对患者进行基因测序，都有可能损害个人的潜在利益，比如保险公司一旦获得一个投保人的基因数据，它就很清楚这个人将来有无可能比其他人更容易得致命的疾病，进而拒绝承保或者大幅提高保费。这样一来，很多（可能有缺陷的）人一出生就会受到社会某种形式的歧视。

第四册从科学技术、政治制度和文化的某些角度描述了现代社会发展的不同侧面。印刷术为启蒙运动奠定了基础，而启蒙运动是自由和人权思想萌芽的温床。近200年的人类历史风起云涌，日本的改良运动和美国的进步运动，使得各自国家有了持续进步、快速崛起的条件。医学的新发现和娱乐产业的兴起让人们的生活水平得到大幅度的提升。而与此同时，人类终于认识到战争并不是一个解决问题的最优方案。这一整套书大体按时间顺序回顾了灿烂的人类文明史，也在字里行间流露出对于人类优秀品质的肯定和更美好未来的乐观看法。

有意思的是，在这一册里面讲到了日本历史上的黑船事件：美国几艘巨大的黑色蒸汽船停靠在日本的港口，在没有发生任何冲突的情况下，对日本社会造成了翻天覆地的影响。让我不禁联想起了《三体》里所描述的，三体人的智子仅仅只是停留在地球附近的时候，人类社会本身产生的分裂、动乱和前所未有的变革。

最后一章的标题是“我们从哪里来，我们是谁”，而整套《文明之光》其实都是在阐述这个问题，也就是说当前的这个世界是如何一步一步走到今天这个样子的。虽然我们依然面临一些待解决的问题，或者说要处理新产生的问题，但对比过去，我们的生活是更幸福的，自由是更能得到保障的。这是一个好的时代，我们也将迎来一个更好的时代。

诸君共勉之。
