---
layout: post
title: 读《东亚三国的近现代史》
category: 读后感
---
这是2018年读的第026本书，中国、日本、韩国三国学者与教师 共同编著

>中国在鸦片战争中败给英国的消息使幕府感到震惊。所以在10年后，即1853年，当美国军舰来到日本逼迫其开港时，幕府在第二年就结束了持续200余年的锁国政策而开国了。接着，日本同英国、俄罗斯、法国和荷兰签订了通商条约，正式同西方各国展开了交往和贸易。但是，这些条约与中国同欧美签订的条约一样，都是不平等的。

>《江华岛条约》证明朝鲜王朝政府没能抵御住日本等多个国家的侵略和干涉。根据条约，朝鲜增加了对外开放港口，但是却不能处罚在开放港口犯罪的日本人。所以，江华岛条约及其附属条约等于允许日本人在朝鲜可以毫无限制地随意进行经济侵略。<br/>
但是，在条约第1条中却称“朝鲜国乃自主之邦”，这是为什么呢？因为，日本要排除当时与朝鲜关系密切的清朝的影响，强调自己和朝鲜国亲密的关系。

>近代之初，把世界的情况传给日本人的是到过欧美的使节团成员和留学生等知识分子，其中的代表人物是福泽渝吉。1875年，他在刊行的《文明论之概略》中称西方为文明，亚洲为半文明，非洲为野蛮，并认为文明是从野蛮开始到半文明，再到文明的进步过程，所以他强调日本要以欧美为榜样进行文明化。而到1881年，他更认为日本已经成为亚洲文明的中心，东方的领袖，声称日本必须保护亚洲，并主张如果朝鲜不接受文明，就强制其文明化，以抑制西方的渗透。可是，朝鲜的开化派在甲申政变中以失败告终后，1885年，他又写出著名的《脱亚论》，主张日本今后不必推行亚洲的文化开化，而是要与亚洲脱离，像西方诸国那样统治亚洲。10年后，甲午中日战争刚刚爆发，他就写道：这是文明（日本）同野蛮（中国）之战。对“文明”的看法在很大程度上左右着富泽对亚洲的看法，那也是近代日本的亚洲观。

>1890年，政府以“天皇对国民的讲话”的名义颁布了“教育敕语”。“教育敕语”的前半部分讲的是孝敬父母、友爱兄弟、信赖朋友等道德；而后半部分则提出“于国家危难之时，必须勇于为国献身，为天皇献身”。培养为天皇尽忠的学生，培养牺牲自己而保卫天皇为中心的国家的学生，这是教育的根本。

>1922年，日本共产党在东京成立，而当时是非法的。1925年日本实现了男子普选制，日本共产党想借此机会试图建立合法的无产阶级政党进入国会，但由于政府通过《治安维持法》等措施进行严厉镇压，许多人被捕。而后来由于战争气氛越来越浓，日本共产党的声音则完全被淹没了。

>1903年，汽车作为王室用品首次进入朝鲜，到了20世纪20年代，虽然汽车的数量增加到200多辆，却没有个人拥有的汽车。驾驶“风驰电掣”的贵重汽车的汽车司机当然月薪很高，是首选的结婚对象。1928年出现的营业出租车在不到3年的时间里就增加到近800辆。

>画图的中间写着“生育人的资源”，画着一个婴儿。也就是说，赋予女性的第一个作用是要大量的生育“从事战争的人”，所以女性被被称作“军国之母”。政府为了推进“大东亚共荣圈”计划，制定人口紧急增殖的早婚和五子政策，生10个以上子女的妇女还予以表彰，所谓“为了国家，生育，努力地生育”。政府的理论是：“国家”是由“家”扩大而成的，个人的结婚、生育以及热爱家族等私人问题都应同国策直接联系起来。士兵战死也是家庭的荣誉。

>在战争中，日本将大约4万中国人强制征用到日本各地劳动。战后，其中大部分人回到祖国。可是，也有一些人留在了日本。如刘连仁在日本战败前夕逃到北海道的山里，度过了14年的逃亡生活，1958年才被发现。

>战争对日本的影响呈现复杂的情况。首先，因向美军提供军需，日本的经济受到刺激，摆脱了不景气状况。有人将这种现象称为“朝鲜特需”。其次，开战后不久，日本政府根据麦克阿瑟的指令，组织了警察预备队（现在的自卫队前身）。也就是说，借着朝鲜战争，日本的经济复兴，同时再度发展军备，开始践踏由宪法规定的放弃战争的框架。旧金山媾和条约、“日台和平条约”及日韩邦交正常化的谈判，都是在朝鲜战争进行得最激烈的时候进行的。受到冷战的影响，日本的赔偿、补偿问题也变得暧昧了。

>每周三，日本驻韩大使馆前都有要求解决日军慰安妇问题的示威，常常被称为“星期三游行”，从1992年1月8日开始，一直持续到现在。星期三游行已经发展成为不仅受害者，而且市民团体和普通市民及学生也参加的教育活动。甚至包括日本在内的其他国家公民也参与，成为国际性联合的契机。

这是中国、日本和韩国三个国家的人共同编写的一本近现代历史教科书。一般来说，历史教科书一般是某个国家在某个时期编写的，自然会有一定的偏向性。而这本书就是试图从三个国家的角度客观地还原历史真相。因此，和中国的中学历史教科书比起来，会有一个更宏大更客观的叙事视角，当然，苦难的成分同样也占了很大的篇幅。

基本上就如大家所熟知的，三个国家在近代都面临着西方的全新思想、生活方式以及武装力量的冲击。然而，由于不同的历史地位、历史传统和文化背景，加上一些偶然因素，在相同冲击下的三个国家，走上了完全不同的道路。在近现代的东亚，三个国家之间的纠缠，最显著的莫过于日本对于另外两个邻国的干涉和侵略。恰好最近听了一个关于日本发动的帝国主义战争在战略上失败的节目，提到“日本是在一次又一次的战术胜利下，不断地滑向了越来越深的战略陷阱”。而从这本教科书里，便能够清晰地看出来。现如今，和平与发展是世界上大部分地区的主旋律。虽然到目前为止，可以说人类依然没有找到消灭战争的方法。但同时也能看到的是，这个时代的人们对于和平的共识是空前的。

历史是一面镜子，对历史理解得越多，我就对人类社会理解得越多，也对我们自身理解得越多。这也是我为什么最近会乐于接触和探究更多历史细节的原因，诸君共勉之。