---
layout: post
title: 读《为什么精英都是时间控》
category: 读后感
---
这是2018年读的第037本书，[日]桦泽紫苑 著，郭勇 译

>今天用1个小时进行自我投资，就可以获得相应的自我成长。长期坚持这样的自我投资，自己的工作效率可以提升10%～20%，时间一长，就给自己节省出了成百上千个小时的自由时间。由此可见，没有比自我投资效率更高的时间使用方法了。

>下午5点之前，是工作时间。五点以后，应该是和家人共度的美好时光。所以，晚饭一定要和家人聚在一起享用。为了和家人共享晚餐，就要在工作时间里拼命工作，好在五点之前把工作完成。<br/>
这就是美国人习以为常的工作模式。

>如果能消除头脑中的杂念，人自然就专注起来了。或者我们可以给“专注”下个定义：“排除杂念的状态，就是专注的状态。” 所以，要想提高专注力，高效率地工作、学习，必须首先“排除杂念”。

>就像前面我列举了几个例子那样，杂念基本上都是有关 “预定” “日程” “该做的事” 等还没决定或还没完成的事情，其实只要把它们写下来，写进“日程表”，“TODO清单”里等，它们就不会再来干扰我们的思路。

>严守时间限制的人，会对时间限制产生紧张感，从而促进去甲肾上腺素的分泌。在去甲肾上腺素的帮助下，注意力高度集中，从而高效率、高质量地按期完成任务。但不守时的人，对于时间限制已经不当作一回事，得不到去甲肾上腺素的帮助，所以工作总是磨磨蹭蹭、拖拖拉拉，质量还不高。

>所以，午休的时候我们一定要想方设法刺激乙酰胆碱的分泌。其实方法也很简单，就是采取与以往不同的行动，新鲜的尝试就可以提升乙酰胆碱的活力。这样就可以一扫上午沉闷的心情，让大脑处于兴奋、活跃的状态，为下午的工作提供智力上的支持。

>午睡如果超过30分钟，恢复大脑机能的效果就会逐渐变差。超过一个小时的话，甚至还会对健康造成不良影响。

>在美国留学的时候，我曾有幸访问过位于达拉斯的美国西南航空公司总部，结果发现了一件令我吃惊的事情。公司总部的会议室竟然有几十间，而且每一间的内部装修、装饰都不一样。而且我听说美国很多公司的会议室都是这样设置的。后来我才恍然大悟，原来“不同的内部装修=不同的环境”，可以刺激人的场所神经元。场所神经元活跃起来，人的大脑也随之变得灵活，开会的时候就能想出各种好点子，让会议的质量更高。

>也就是说，美国人在上班时间的工作密度和强度相当大。这都是因为他们每天都为自己设置了“时间限制”——下班就回家。<br/>
日本人则不同，从一开始日本人的头脑中就盘旋着一个想法：“工作做不完的话，可以加班啊。” 正因为存在这样的想法，所以日本人的注意力总是难以集中，工作效率低下，拖拖拉拉，不知不觉之间就到了下班时间，可工作还没有做完。

>适量的运动，是对身体和大脑的一种平衡调整。但过度运动之后，由于我们十分疲惫，因此身体的恢复就会处于优先地位，于是也就没有多余的能量输送给大脑了。此时，大脑的机能就会十分低下，注意力无法集中，还会出现强烈的困倦之感。<br/>
综上所述，“为恢复专注力所进行的运动”，并不是长时间的剧烈运动，适量、适度最为重要。

>人开始运动之后，交感神经就占据了主导地位。而交感神经被称为“白天的神经”，所以运动的时候，人脑处于异常清醒的状态。如果以这种状态钻进被窝，人是难以入眠的，即使睡着了，也无法睡得深沉。<br/>
如果您只能在晚上运动的话，那也要在睡觉前3个小时就结束运动。运动会使人体温升高，如果晚上运动后留出3个小时冷却身体再睡觉，那么到上床的时候，身体核心部位的体温已经下降了，正好可以顺利入眠。在这种情况下，人更容易进入深度睡眠，从而更好地消除疲劳。

>每天早上在同一时间起床，晚上在同一时间上床睡觉，醒着的时候在相同的时间做相同的事，是能将大脑机能发挥到最大的生活方式。

>所以，类似“这项工作5月25日之前完成”的设定，在我看来是不合理的，可却是大多数人都在用的方法。<br/>
我一般会明确设定工作时间，比如“5月25日15点开始做，16点前完成”。而且，那段时间尽量不要做其他安排，一定要保证空出来，专项时间做专项工作。这样一来，我肯定能在5月25日完成任务。

>一天读完一本书，可能有些朋友实在做不到。那可以从“一周读一本书”开始，坚持一段时间，随着阅读能力的提高，自然就可以实现“三天一本书”“两天一本书”直到“一天一本书”。看着自己的阅读能力提高，阅读量不断增加，您也能感到无比的欣慰和莫大的成就感。

>工作中的专注力和玩乐中的专注力，从性质上来说是一致的。在爱好或玩乐中能够发挥100%专注力的人，在工作中也能发挥100%的专注力。<br/>
在玩乐、爱好中都无法集中注意力的人，却要求他在工作中保持很高的专注力，那是不可能的。因为不管做什么，他用的都是同一个大脑，不会在不同的情况下出现太大的差异。

>为了未来，“忍受”现在的人，一生都会在“忍受”中度过。

顾名思义，这本书是讲如何最大限度地合理利用时间，并在有限的时间内如何做到工作效率的最大化，同时使自己有一个幸福和成功的人生。而书中也老生常谈地强调睡眠和运动的重要性，但语言平实朴素，读起来也颇有意思。作为一名神经科医生，作者也从专业的角度阐述了运动和睡眠的规律，以及他们对人产生的影响。而全书最让人觉得亲切的地方，就是作者总是以自己个人的人生经验，来谈如何有效利用时间的细节，并由此衍生出日常生活中为人处世的一些原则。

了解我的朋友大概都会认为我就是一个时间控。对我来说，时间确实是种很重要的资源，绝对是应该好好使用，不应该随便浪费的。尤其是不能在一天结束的时候，完全不清楚自己一天的时间都用在了什么地方。所以为了更好地了解自己的时间使用情况，最近几年我都会尽量记录每一件事情花了多少时间，而且从今年开始制定的个人年度计划里，引入了时间预算的概念。一年之内的时间，除去睡觉和吃喝拉撒，多少用于工作，多少用于学习，多少用于娱乐，都会有一个规划。到现在实行也快一年了，虽然很多地方的成绩没有达到预期，但是从时间的角度，我更进一步地了解了自己的局限性和可能性。

这本书里提到了二维时间管理术，对我来说是一个很好的提醒。我一般只是关注用于工作和学习的时间量，而并没有太多关注工作和学习的时候的状态。因此，为了能达到时间量的目标，常常牺牲休息和睡眠的时间，最后的结果其实并不好。而这一点，是我应该要注意和改进的。

诸君共勉之。
