---
layout: post
title: 读《为什么长大》
category: 读后感
---
这是2018年读的第039本书，[美]苏珊.奈曼 著，刘建芳 译，刘梁剑 校

>成长更多地关乎勇气而非知识：世界上所有的知识都无法代替你运用你自己的判断力的勇气。而判断力是可以学到的——主要通过观察他人如何很好地运用判断力而为自己积攒经验——但我们无法教会一个人如何运用判断力。判断力至关重要，因为真正触动我们的问题不可能通过遵循某一规则找到答案。我们需要勇气去学会相信自己的判断力，而不是依赖国家、邻居，或者喜爱的电影明星他们的判断力。（当然，国家、邻居和喜爱的电影明星也可能是对的，好的判断力要求你识别对错。）更重要的是，我们需要有勇气去接纳贯穿我们生命始终的裂缝，因为不管生活多么美好，裂缝总是存在：理性的理想告诉我们世界应该是什么样子；经验却告诉我们现实往往不是理想的样子。长大需要我们面对两者之间的鸿沟——两者都不放弃。

>因为无法创造年轻人希望在其中成长的社会，我们就将年轻理想化。看到婴儿睁大眼睛，兴奋地看着一切事物，我们羡慕他们的坦率、天真，却忘记了成长的每一步，从站立到能画人物线条，都伴随着恐惧与挫败感。最有害且广为流传的理想化观点是认为人生最美好的阶段是16岁到26岁之间。这十年间男人肌肉最发达，女人肌肤最光滑。这是由荷尔蒙引起的，进化论生物学家可以解释其原因。但是，不管你的基因如何，你的目标不是增强生殖能力。把一生中最困难的阶段描述成最美好的时光，使正处于这一阶段的年轻人更加难熬。（如果我已感到心力交瘁，恐惧万分，我还能指望将来吗？他们都告诉我，以后的日子只会越来越糟糕。）这是关键所在。把人生描述成一个下沉式的过程，将会使年轻人对生活无所期望，也无所要求。

>哲学最大的任务是拓展我们对可能性的感知。为了证明除了我们习以为常的生活或概念以外还有其他的可能性。

>正如康德经常提醒我们，政府喜欢的是不成熟的臣民，而不是独立的公民。这一偏好在当代表现为，将我们放在日益盛行的电子监控设备下，生产出数目繁多的汽车或早餐谷物食品供我们选择，令我们目眩神迷——与此同时，却让我们无法把握远比这些重要的选择。在大多数情况下，政府所欲求的不成熟不需要通过武力或偷窃就可以实现，因为我们很乐意与其共谋。毕竟，让别人替我们思考比我们自己思考要容易得多。

>任何一个具体的物件——美食或高新科技玩具——本身都不是邪恶的。问题在于它们制造虚假的需求并令我们产生依赖。购买最新款智能手机所带来的快乐比起忘记给它充电所产生的焦虑与困扰要短暂得多：突然间你感到无助。就连接受高科技比较慢的人也不记得没有这些技术之前生活是什么样的了。统治社会的人进一步强化了我们的依赖性；他们利用所掌控的权力尽一切可能地培养我们对奢侈品的口味，让我们误以为拥有的奢侈品越多就会越性感、越满足。他们借此分散我们的注意力，让我们不再思考真正限制我们生活的问题。你可以走进电子产品店，选择令人眼花缭乱的智能手机。但是，对于代表你的政府、政府从你身上收取的税金的使用以及限制你的法律，你有多少选择的余地？

>自由不只是你被允许做什么事；卢梭和康德告诉我们，自由是你遵守你为自己设定的准则的能力。自由不能被简单地看成是做你现在想做的任何事；那样的话你会被任何一时的兴致和一闪而过的念头奴役。真正的自由意味着控制你整个生活，学会做计划、承诺和决定，为你的行为结果负责。

>更确切的说，康德试图告诉我们，想变成无所不知的愿望是如何影响我们对人类知识的理解的。我们并没有随着年龄的增长而摒弃这个愿望，因为在康德看来，它是由“理性本身最根本的本性所规定的”，但它是我们可以理解和控制的愿望。我们无法超越人的限度，这是事实；我们渴望超越人的限度，这同样是事实。然而，康德伦理学的要义不仅纵容这种渴望而且还为他背书：我们仅仅按照那些我们希望它们成为普遍自然法则的原则去行动。康德的形而上学提醒我们，我们不是上帝；他的伦理学允许我们假装自己是上帝。这是一种方法，不是什么疯狂的事。

>据心理学家估计，我们在三岁之前学到的东西比以后一辈子学到的都要多。有些东西是湿的，有些是长棍型的，有些很硬会伤到人，有些很软可以用手捏出不同的形状，动物不是石头也不是蔬菜，白天过后是夜晚然后又是白天，孩子会长大成人而树或狮子却不会。这样的发现太多了，根本记不过来，更不用说去数了，但孩子们确确实实掌握了关于世界的这些真理。他们为什么不一直这样探索下去呢？

>在康德看来，哲学在帮助我们成长方面所起的作用恰恰是相反的。它不会安慰你，也不会减轻你的疼痛；实际上它一定会使你的生活更加艰难。因为现实是不合理的，理性的任务是确保我们不会忘记这一点。通过独断论与怀疑论之间的辩证法，哲学引导我们尊重两者都包含的好奇和愤怒。它要求我们认识到实然和应然之间的差异，同时却不放弃两者中的任何一个。

>正是在这个意义上，康德说，成长最需要的是勇气而不是知识。有时候，实然和应然之间的裂缝会变成深渊，特别是你越来越明白，它不是一个偶然事件，而是你今后经历的大多数事情都会有的特征。你身边很多人都想否认这一点。今天，大多数人不是通过说服你世界是合理的来否认它——反例太多了，而且每天都在增加——而是通过否定应然的力量来否认它。在美国，人们常用“现实就是这样的”（It is what it is）这个流行语加上一点斯多葛式的哀叹来评论那些看起来特别令人失望的事情。坚持主张事情应该是另一番样子，往往让你有一种谜样的骄傲，就像一个被椅子绊了一跤的孩子会去踢它一脚。

>正如卢梭在1763年指出的，习惯了乖乖坐在那里听无聊的老师滔滔不绝讲课的学童，成年后听到政治家说谎是不大可能站出来提出异议的。托马斯·杰斐逊认为，社会的主要政治功能是教育年轻人。他心中所想的大概是能培养出积极活跃、有见地的孩子的教育体系，但是，现在大多数学校带来的是屈从、呆滞和愤懑。难怪很多孩子都觉得学校是监狱。

>我再次重申：我不是说我们要完全放弃网络，而是要拒绝受它控制。只有偶尔不用才知道它在多大程度上控制了你的生活。这样做，你的脑袋将不再那么乱糟糟，思想会更集中。你不得不承认卢梭的训诫依然是有道理的：我们需要的没有我们一贯认为的那么多，而事物的可能性则比我们以往想象的要多。

>我已经说过，把成长过程描述成注定走下坡路的画面受到利益各方的支持，而它们是与我们的成年相对抗的。悲剧在于我们，不断与之共谋，试图证明那样一副实际上并不存在的画面。

这本书值得一读再读。

原本以为这是一本浓浓鸡汤味的小清新书籍，翻开才发现是一本从哲学的角度来解释成长的本质的书。成长是一个过程，是不断意识到现实世界和理想世界的裂痕，并从内心接受它的过程。

有一句很有名的话：“同时保有两种截然相反的观念还能正常行事，这是第一流智慧的标志”。我想，这就是成长的终极目标吧。我们相信童话，但我们也知道童话里都是骗人的。之所以读这本书的时候很有感触，是因为我近几年的成长历程，几乎可以用蜕变来形容。曾经的我自卑又自傲，软弱又愤青，玻璃心一碰就会碎。在没有人指点，也没有搞清楚世界到底是什么样子的情况下，在纷繁复杂的物理世界和心灵世界里辗转流连。但也不知道为什么，每过一段时间，都会觉得之前的自己很傻——有人说这就是成长。这本书里提到，人在三岁之前学到的东西，是这辈子最多的一个阶段。我想对我来说，其次就是这二十五岁前后的这几年。

有人可能会认为这是自律和不断学习的结果，我倒更感谢自己喜欢思考的习惯。在工作和生活中，思考得越多，便越能感觉到很多事物的意义，也越会觉得这些都是值得的，包括活着。因此，我总是渴望能不断成长。

诸君共勉之。
