---
layout: post
title: 读《湖南人与现代中国》
category: 读后感
---
这是2018年读的第004本书，[美]裴士锋（Stephen R. Platt） 著，黄中宪 译，谭伯牛 校

>在接下来的几章里，我会证明事实并非如此，湖南其实是不为传统所拘的文化中心，是现代中国发展过程中一个自成一体的节点。我们的目光停在通商口岸和首都太久，暂时转移一下视线，把湖南摆在中央，全新的中国近代史叙述随之呈现眼前。

>曾国藩将这些零散的民兵组织正规化，在多处设立训练中心和招兵局，最后将它们串联在一块，放进一个从全省汲取资源的组织里。他这样做的高明之处在于，他的军队，从最低阶到最高阶，都建立在对个人的效忠上。高级军官自择下属，士官挑自己的兵。建立在人与地区上的同乡情谊将这支军队从将领到步卒牢牢团结在一块。

>因此，出版《船山遗书》的那群讲究经世之学的文人最终都进入湘军，成为其核心骨干。王夫之的著作在他们的部队里流传甚广，因而一八九〇年代有个学者在著述中说，王夫之拨乱反正之道的历史著作为湘军将领提供了意识形态。

>湘军的成功，留下一张涵盖湖南乡间、深植在集体记忆里、盘根交错的关系网，将来自不同村子的农民结为同袍，且使他们与地位更高的本地学者和邻近城镇的士绅领袖连在一起。

>返乡军官和部卒都对外国势力的威胁有过血淋淋的体验，此刻他们能充当中国的捍卫者——不只使中国不受基督教侵犯，也使中国不受他们眼中来自外国的其他任何东西侵犯——借此履行湖南的新使命。…
太平天国之乱后，仇视洋人的心态普见于中国各地，但在湖南，这种心态之强烈已到了传奇故事的程度。

>要了解中国人能做（但未做）的事，郭嵩焘和严复只消看看在英国留学的数百名日本学生。那些学生在英国孜孜矻矻的学习技术和法学理论、经济理论，作为日本这个小国锐意革新之一部分，而日本当时人口三千万，只比湖南人口多一半。

>但每个让郭嵩焘不由得鄙视他湖南乡人的理由，也成为他献身重振湖南往日荣光的理由。他所蒙受的每份屈辱和中伤，都进一步证明“楚人”已堕落到何等地步，证明湖南一地道德人心的修复何等迫切。如果说湖南是全中国最糟糕的地方，那就没有比湖南更适合植下改革种子的地方。他已不再相信清廷和官员有能力或有意愿引领中国人民，而是把启动改革视为己任。湖南是他的家乡，一如它是王夫之的家乡；如果他不照顾湖南人，他认为没有人会愿意揽下这责任。于是他下定决心不只要留在湖南，还要用其余生革新该省的风俗人心。

>郭嵩焘说，人心风俗为立国之本，并用宋儒苏轼的话说，“夫国家之所以存亡者，在道德之深浅，不在乎强与弱；在风俗之厚薄，不在乎富与贫。” 因此，他驳斥自强运动人士追求国家富强这一基本原则，因为这一原则使他们着重于技术的改变，而非文化或道德的改变。

>王先谦仿效江标做法，将数学和外语教学纳入岳麓书院的课程。这是对古典教育课程的一大修正，实现了郭嵩焘欲以新学校开风气之先，来改造古老书院的愿望。

>到了一八九八年，已有校经书院的算学社、地理学会，数个学习国际法和民法的法律学会，一个讨论婚姻改革的湖南不缠足会，数个军事研究团体，一个推广简朴生活习惯的延年会。经营有成的较大型学会，在较偏远地区设立分会，整个维新运动红红火火，引起上海报纸的注意，称湖南这些学会如雨后春笋般兴起。位于长沙、浏阳的学会，全是谭嗣同、唐才常、江标共同创立。

>某次演说时，谭嗣同几乎从头至尾围着地球是圆的一说打转，以让台下的湖南学者、官员、学生相信该说。…为让观众信服，他引用了多部中国古籍的内容，以拼凑出古代中国人就已认为地球是圆的这一结论，因而现代中国人应该把这部分的“西洋”观念视为中国传统思想的一部分来接受。

>湖南不久前还被视为守旧排外心态的大本营，这时已改头换面，致使梁启超觉得那是唯一能让来自中国其他地方的改革者（当然包括梁本人）尽情一展所长的地方。但梁启超所赋予湖南人的，不只是改革龙头这个新身份，因为梁启超把湖南学者比拟为萨摩、长州两藩的武士，从而编造出一个将会自行发酵扩大的类比。

>因此，南学会的首要角色，乃是训练人民熟悉民主，以建立可让湖南在中国亡于敌人之后可保住自己的湖南民主，梁启超（广东人）推断，湖南一旦独立，就能为华南其他地方领路，南学会之“南”因此而来。

>梁启超后来说在中国“新旧之哄起于湘”的含义可在这些年轻学生（其中大部分是青春期少年）中找到，他们破天荒地自愿抛开传统并讨论政治变革，好像那是自己的责任一样，好像自己的想法可以付诸实现一样。…事实上，将在未来的那一时代里叱咤风云的伟大军事将领蔡锷，此时就在梁启超的班里。年方十五岁的他是学校里最年幼的学生。

>谭嗣同表示，湖南人从不是中国的救星，事实正好相反——湖南人是中国人民的压迫者。曾国藩、左宗棠杀害同族兄弟以保住异族政权，因此，应把它们视为晚近历史上最罪大恶极之徒。但中国人民反倒把他们当英雄来崇拜，因为他们老早就忘掉了自己与满人间的族群差别。

>谭嗣同遭处决后，湖南维新运动的冲劲，将由避难日本的那些师生传承下来。…因此谭嗣同的死代表了湖南改革的一个转折点，此后，那些自认为“湖南精神”之化身者，大部分将扬弃郭嵩焘和谭嗣同所开启的本土草根改革策略，转而采用更为激烈的变革之道。于是，谭嗣同捐躯后不到两年，唐才常返乡不是为了创立学会，而是创立军队。

>《湖南自治论》的不知名作者，一开头先夸称（这时已是稀疏平常之举）湖南具有独一无二的自立能耐，问道：“进可以战退可以守者，非湖南乎？矿产之富敌泰西一国土地，所入岁有余饶者，非湖南乎？士气坚毅，民风强悍，勇敢之风为各省之冠者，非湖南乎？”

>杨毓麟提出，从王夫之到郭嵩焘，再到谭嗣同，其一贯不变的精神，乃是在中国最保守的这个省份里无所畏惧的追求他们的志业。他问道：“是何也？”，然后答以“是独立之根性使然也”。王夫之决意独居山中，郭嵩焘决意不顾湖南人的守旧心态，宣传西洋政体的殊异之处，谭嗣同为了湖南维新大业以身殉之，这些全是某个一贯精神的一部分——隐伏在湖南人性格里的基本独立特质。

>中国遭列强瓜分似已迫在眉睫，此省因此是理所当然的依靠，因为它是仍未受到威胁的最大政治单位。…上海是支配整个长江下游地区的国际转口港，德国人取走山东，日本人拿下台湾，俄国人从北方入侵东北，法兰西帝国入侵广西、贵州、云南这西南三省，英国的香港殖民地正把势力伸入广东，传教士和商人横行中原。但湖南仍未遭占领、瓜分、入侵，因而它的幸存——借由扬弃四分五裂的清帝国，重拾其楚人根源来幸存——比保住整个帝国，更有可能实现。

>与会者推举黄兴为会长，而他在向这个新湖南会社做第一次演说时，开头就驳斥以北京为起点的集中式革命构想。他解释道，法国大革命在巴黎爆发的先例在这里不管用，因为北京的人民软弱，欠缺政治意志。相对的，他指出湖南人最有可能出任革命领袖…他严正表示：“今就湘省而论，军界学界革命思想，日渐发达，市民亦潜儒默化；且同一排满宗旨之洪会党人，久已蔓延固结……，正如炸弹即实，待吾辈导火线而后燃。”

>陈天华主张，把中国土地上的所有居民纳入不分民族、以国家为基础的爱国主义里，汉人或许就能完全免去革命的必要；“然而举中国皆汉人也，使汉人皆认革命为必要，则或如瑞典、挪威之分离，以一纸书通过，而无须流血焉可也。”

>他搬出他的理论，说曾国藩刊印王船山著作系为替他杀害同属汉人的太平天国叛乱分子的行径赎罪。章太炎写道：“曾国藩身为汉奸，狝薙同种，而衡阳遗书数十种，素未现世，实国藩为之刊行，湘人父老相传，以为国藩悔过之举也。”

>在辛亥革命前那些年里，王夫之的地位逐步升高。但他的角色分化为彼此冲突的多种形貌，并以如下三种为主：中国民族主义之父、“湖南精神”之原型、湖南一地所自诩的儒家传统思想的领袖。他著作里的基本精神，使这些主张彼此水火不容，那精神就是他毫不掩饰的仇满心态。

>汝需嘱咐他，要他切实用功，要他发愤，要他一切事情必须遵守一定钟点，让他用心学作文章，学读英文，学习算学、体操。

>作为老无政府主义者给女儿的劝诫，或许可扼要归纳如下：用功读书，学做作文章，考好成绩，与同学相处融洽，尊敬师长，勿与男同学往来，别把时间浪费在无益的消遣上，定时运动，拜访亲戚，饮食起居要规律，最重要的是要守规矩。这番话竟出自年轻时学制炸弹、阴谋暗杀慈禧太后、出版小册子鼓吹湖南脱离中国压迫桎梏的人士之口。身为父亲，杨毓麟严格、保守如曾国藩。

>辛亥革命后，旧的权威体系扬弃，刘人熙担心儒家伦理道德会落得和皇帝、科举一样的下场，于是决意为后帝制时代的湖南打造新的道德基础，并以王夫之为该基础的核心。
…
>在各界普遍有意将儒家经典视为旧帝国的糟粕予以丢弃时，刘人熙相信必须保留这些典籍，因为只有他们含有让中国在成为共和国后，拥有“新生命”的方法。

>杨昌济针对继续拥抱这种以文化为基础的国家定义，提出了忧心忡忡的示警。他写道：“余前在日本东京高等师范学校听其西洋历史讲义，谓中国人与罗马人同，唯宝爱其文化；虽外人入主其国，苟不伤其文化，即亦安之。私心揣测，谓日人不怀好意，颇有继满州人入主中国之思想，此吾国人所当深念也。”

>在这些想法的影响下，毛泽东在湖南第一师范创立了学生自治会，且更重要的是，他在一九一八年四月纠集几个学生组成一秘密的独立学会“新民学会”。…据该会会章，此学会的长期目标不只是精进会员个人的学问、品行，还在革新社会，更具体的说，即“改良人心风俗”，而郭嵩焘创建思贤讲舍和刘人熙将思贤讲社重建为船山学社时所揭橥的目标也是如此。

>毛泽东写信给留法的新民学会会员，说道：“我们多数的会友都倾向于世界主义。试看多数人都鄙弃爱国；多数人都鄙弃某一部分、一国家的私利而忘却人类全体的幸福之事；多数人都觉得自己是人类的一员而不愿意更繁复的隶属于无意义的某一国家、某一家庭、或某一宗教而为其奴隶；就可以知道了……这也就是所谓的社会主义。”

>毛泽东说，罗素在长沙演说后，他与彭璜有过详细的辩论，然后毛泽东得出结论：罗素的主张“理论上说得通，事实上做不到”。这句结论代表毛泽东彻底扬弃了通过教育改革的路线，即杨昌济、谭嗣同、郭嵩焘的一贯主张，转而走上唐才常、杨毓麟、黄兴的路线。

>但在一九二一年，苏联共产党全然不同于革命同盟会。它是高度官僚化的意识形态组织，由莫斯科在背后一手操控，吸收了湖南人的地域忠诚，使湖南人致力于实现苏联共产党的目标，无意把湖南人归还给湖南。不管一九二一年冬彭璜的遭遇为何，湖南本土民族主义的冲劲和独立“精神”，大体上已跟着它的最后一个且最直言不讳的倡导者一起消失。

>那年七月，毛泽东与何叔衡代表湖南出席在上海召开的中国共产党第一次全体会议。回长沙后，他们在船山学社里创立了自修大学，至少在表面上承诺要首度实现杨昌济欲建立以自修为基础的学校和为湖南创办大学的遗志。

>但一如毛泽东从其许多代湖南先辈那里所学到的，这类最困顿的时刻，世界秩序似乎就要倾覆不复返的时刻，正是人该求助于书籍的时刻。于是他拿起笔，拟了封信给曾是他在湖南第一师范的老师、这时在长沙替八路军征兵的徐特立，请他尽可能地搜集王夫之著作送到前线，一如七十五年前另一位来自湖南的儒将写信提出同样的要求。

>我们今日所知的中国民族主义，乃是以国家为导向、扎根于领土和政府、自上而下打造出来的民族主义。但湖南人的民族主义属于草根民族主义，辛亥革命前章太炎、孙文之类的反满行动主义者的汉人民族主义也属之。…就中国来说，孙文的早期路线被封为中国民族主义的起点，湖南人的民族主义则已彻底消亡。

大概两三年前在书店看到这本书的书名，没有翻开就毫不犹豫买下来了。当时一起，或者间隔不久买的另外一些书里，《有忐忑的中国人》、《中国的尊严》、《我相信中国人的未来》。这些书买回去不久很快就读完了，而这一本关于湖南的书却直到最近几天才开始读并将其读完。由此可见，我虽然对于湖南人的身份有着明显的认同，但是首先最深的认同还是中国人的身份，其次才是湖南人。

这本书是基于作者的一篇博士论文写成的。全书按时间顺序，从前到后基本连贯，并环环相扣地叙述，读起来像是一本情节跌宕起伏的故事书。之所以有如此的感觉，大概一是因为不同时代巨大的差异性，再一个也是对于传统文化的了解不够深入吧。贯穿全书的主线是王夫之死后遗失或存封的著作和思想被重新发现并被重视，最终被湖南一些仁人志士所尊崇和给以不同的解读。邓显鹤、曾国藩、左宗棠、郭嵩焘、谭嗣同、陈宝箴、蔡锷、黄兴、毛泽东，不同时代的历史人物用一条线串联了起来。

虽然有不同年代的距离感，但是读到这本书的好几个地方都有被分外感动到。不是因为作者的描述本身，而是在那个纷繁错乱的时代，那些心怀家国天下的社会精英，以身作则并勇敢坚定地奉献于自己所认定的伟大事业。为天地立心，为生民立命，对现在的我来说，这样的志向似乎只属于童年时代的教科书，少年时代的无知无畏的狂想，以及现在的历史著作里。是现在的社会现在的世界不需要这样的志向？还是我们已经丢掉了这样的精神？

历史的有趣之处在于，当你回过去看时，可以提出很多假设，假设事情是那样发生的，假设事情不是那样发生的，那么现在全中国十几亿人，甚至是全世界的人的生活可能完全是另一个模样了吧？历史无法改变，但是历史的解读却又可能有不同的版本，历史学研究确实是需要极其细致和严谨的工作。

这本书单独从湖南的角度讲述从太平天国到中国共产党的建立，在当时的历史环境下，提出湖南的民族主义和本省独立的诉求和历程。有些地方看起来过于以湖南为中心，以及对于有些现象和事件的疑似牵强的过度解读。但也能看出，在当时的时空背景下，社会是一个什么样状态，一批有志之士有什么样的想法以及远景。

读完此书，第一次对于湖南的历史有了更深入的了解，同时对于近现代史的认识，也增进了不少。读史使人明智，大抵就是如此。

最后需要提一下的是，每次这样的一篇读后感类型的文章，前面都是原书的一些摘抄，是在读到一些触动内心的、文笔精妙的、亦或者是内容有料有趣的句子和段落，通过语音识别记录下来的。不是读完后的系统性整理，更不是全书的概括。所以这些摘抄不能代表一本书的全部，断不可断章取义，或者以偏概全了。同时因为有这些摘抄，标题用“读后感”也不甚恰当，所以从这篇开始只取“读”字为题。