---
layout: post
title: 读《练琴：重回音乐》
category: 读后感
---
这是2018年读的第041本书，[美]格伦.库尔茨 著，林幻奇 译，洪宇 校

>很不幸，这句谚语其实是一个虚构的故事。这样说或许更为真实：练习使人养成习惯。你既可以练习完美的技巧，养成良好的习惯，也可以轻松地习得错误和坏习惯。熟能生巧这句谎言最近又被马尔科姆·格莱德威尔改头换面提了出来。他说：如果你想掌握任何一项技艺，只需进行10000小时的练习就足够了。这真是一句令人感到舒适又实用的谎言。这句话鼓励我们坚持下去。（我们都相信这个故事，如果不是这样我们就会带着挫折感和绝望退出。）但是，如果你真的想要探究练习深层次的神秘之处——如果你真的希望如此，为了使你的练习真使你更好，而不仅仅使你更习惯于什么——你便不能简单重复这种虚构的故事大纲。你必须转而审视你自己的练习故事。

>练琴的目的是提升你做音乐的能力；用音乐将人们联系起来，与人交流；发现只有音乐才能表达的、你的经验的维度。所有花在重复练习音阶和练习曲上的时间，所有的错误与挫折都只为这一个目标服务：当你演奏时，将你的触弦、技巧、内在的听觉变得更敏锐，将它们赋予围绕着你与你的听众们产生的音响振动。

>几个世纪里，人们曾认为音乐是驱使行星运动的力量。仰望星空，天文学家看见了天堂里的和谐，哲学家听见了宇宙里的乐音。音乐家们那时候都是先知。按照西塞罗的说法，他们中最杰出的那些人可以活着进天堂，因为他们“在琴弦上模仿出了这种和谐”。任何一个艺术家肯定都曾相信，艺术通向神圣之门。

>玛德琳·布卢瑟在她的《练琴的艺术：从心底创造音乐》一书中提到：“练琴的目的在于培植一个松弛的心灵，一颗开放的心，一种自由和自然的动作，以及充满活力和喜乐的听觉。”

>长笛家们有个漂亮的唇线，总是一副要亲吻的样子。小提琴家们下巴处都有丑陋的黑印，因为他们必须用下巴夹着琴使他们的乐器保持稳定。铜管乐手们好像都是大鼻子——他们吹的乐器越低沉，鼻子就越大。可能是乐器吹孔释放出的压力把他们脸上的其他器官撑大了。吉他手们，理所当然地，小心翼翼地伺候着他们的指甲。但是他们总是更注意保护自己的双手，握紧了拳头放在胸前，看上去像神经兮兮的仆人或者是饥饿的松鼠。

>我感觉如何？还不是那种每次要表演之前的感觉吗：好像要被处决一样；好像自己是个傻瓜；好像是一个被无限压缩的点，马上就要宇宙大爆炸了。

>人们很容易忘记音乐是如此简单。我就像是一块共鸣板，我的职责是传递激情，平衡张力。制作一件乐器并且学习演奏它，这牵涉到复杂的物理学。但是音乐只关乎振动，以及如何感动自己。

>奥地利乡间景色在火车窗外飞驰而过，形状不规则的田野像是德语辅音一样有棱角。

>我花了整整十五年时间练琴来成为一个艺术家。但是我却误解了这究竟意味着什么。事实上真理是这样的：音乐的伟大之处并不是想象出来的。相反它是特定的，物质的，实际的。无论我的视野有多远，我对音乐的感觉有多深，表演的好坏永远落在你弹得好或是不好上面。吉他只不过是一件乐器而已，总有其他人能够熟练掌握它，克服所有技术难关，学通所有的历史知识然后成为一个演奏家。但是我却永远不会。大部分人最终都放弃了他们对于艺术的梦想、探索和创新。我为自己曾自以为与众不同而感到愤怒，现在认清自己没什么不同，这更让我愤怒。

>如果把这些音符和字母放置得当，哪怕是一个音、一个单词也会从我们的渴望中汲取力量，变成意义还给我们。我们渴望将这些意义赋予音乐、语言、作曲家、作家。然而，究竟谁有权决定什么是音乐？什么才是有意义的？在我看来，文学的本质是揭示，但是它只是揭示了你的渴望，这渴望是无声的符号与读者想象中的音乐之间的关联。

>技术就像是一件乐器，媒介只是媒介。真正重要的——足以引起革命的——是我们的想象力，它足以打开我们的视界，把我们带出固有习惯的限制。

这本书的主线是作者个人在音乐上的回忆录：从小追求音乐梦想，为此刻苦练习，再到后来因为现实和理想之间的差距而放弃了音乐道路，最后又能接受事实，重新开始练琴。此外，书中对于音乐的描写，十分的富有想象力和感染力，读起来很享受。同时也在适当的时机，介绍音乐尤其是古典吉他相关的故事和历史，当然还有作者对于这一切的看法。

在大多数人看来，练琴是一件很枯燥的事情，尤其是对于从小在家长的安排下被动地去练琴的小孩。但作者不同的地方在于，他从小是自发地对于音乐充满热爱，也因此立志要成为一名伟大的音乐家和艺术家。但即使如此，他的音乐道路并不顺利。我想很多人都是如此，小时候豪情万丈，但是慢慢地，总是会发现原来世界并不是自己想象的那么简单。就像这个月读的第一本书《为什么长大》里面阐述的，成长就是一个不断认识和接受实然和应然之间差异的过程。但更多的时候，我们选择回避。就像作者在放弃音乐之后，将所有相关的物件全都放到柜子的深处，从此不再去触碰，直到很多年以后才又重新开始。不得不说这是一个有点悲伤的故事。很多时候，我们原本可以是做得更好的。

之所有买这本书，是因为我从近一两年时间，也在练琴（民谣吉他），虽然进度很慢，而且会遇到瓶颈，但多少还是在坚持练习。其中的苦与乐，焦躁和享受，似乎都能在读这本书的时候能有所呼应。学习乐器原本只是为了让自己更有趣，而我现在最大的收获是拥有了另一个看待世界的视角。而这本书，也让我开始更进一步的思考：音乐是什么？意义又是什么？带着这些问题，再去练琴。我想，我的手指会拨动更多的东西。

诸君共勉之。
