---
layout: post
title: 读《文明之光（第三册）》
category: 读后感
---
这是2018年读的第035本书，吴军 著

>对于绘画来讲，到底是线条重要还是色彩重要，这就是安格尔和德拉克罗瓦争论的焦点。这场争论如同金庸小说里写的华山“气宗”和“剑宗”之争，没有一个结论。因而，两个画派的绘画也就由此特点鲜明。说到这里，可能有人会问，为什么不能同时兼顾色彩和线条呢？这并非做不到（当然会有一些难度），而是没有必要这样做，因为一幅画不可能取悦于所有的观众。

>19世纪末，工程师埃菲尔（Alexandre Gustave Eiffel，1832 - 1923）提出为当时的世博会建一座能看到巴黎全景的铁塔时，巴黎市民大多持反对态度，因为在这个由大理石砌成的、古典韵味十足的城市里耸立这样一个高大的“铁家伙”，被认为是破坏了原有的景观，但是今天埃菲尔铁塔已经成为巴黎乃至全法国的标志。到了20世纪80年代，当贝聿铭试图在卢浮宫中央广场上加入一群玻璃的金字塔时，巴黎市民同样是一片反对声，好在当时法国总统密特朗全力支持，贝聿铭的设计才得以通过。今天，人们已经习惯了这简洁的现代建筑和源于12世纪的经典建筑完美的结合。

>艺术是语言文字之外的史实记录，是表达思想的另一种方式，有时甚至是比语言更有效的方式。不同国家的人可能因为语言的不同而无法交流，但是他们有可能通过艺术而进行心灵的沟通，这也是艺术的诸多魅力之一。

>历史上其他重大发明，比如轮子和瓷器，从出现到完善再到广泛使用，通常需要上百年甚至更长时间，但是计算机只用短短一两代人的时间就完成了这个过程，应该说是人类文明史上的奇迹。

>莱布尼茨是在研究哲学而非数学时接触到中国的哲学著作《易经》的，并且在易经中见到了八卦图。莱布尼茨在中国人的八卦以及八卦衍生出的是六十四卦中受到启发，他把中断的短线变成0，长线变成1，这样就用000000—111111，表示出0—63这64个整数。莱布尼茨进一步将任意一个十进制数字通过0和1的组合表示出来，这就是二进制。然后，莱布尼茨给出了使用二进制进行加减乘除的方法。这使得二进制可以像十进制一样完成所有的数学运算，以至于今天的计算机可以基于二进制来建造。

>作为一个信仰上帝的哲学家，对于二进制的用途，莱布尼茨首先想到的是神学。他认为上帝创世纪的天数7在二进制中正好表示成111，只有1没有0，证明了上帝是全能而没有缺陷的。莱布尼茨对这样的结果非常满意，于是还写了封信通过传教士转给喜欢数学的康熙皇帝，信中除了介绍二进制外，还试图用二进制证明上帝的全能，希望康熙皇帝皈依基督教。莱布尼茨认为中国古代的数学水平应该比当时还要高，因为中国人在几千年前就知道了二进制。

>美国没有预料到日本人会这么快投降，根据中央情报局的解密档案，他们原本准备每个月向日本投三枚原子弹。

>1965年，集成电路还不为大多数人所知，这时摩尔就大胆的预测它的性能可以每两年翻一番，后来翻番的时间又缩短到18个月。当时没多少（包括摩尔本人）相信摩尔预测的增长速度会持续很多年，因为连续翻番的事情一旦发生是很可怕的。我们都知道古代印度那个在国际象棋棋盘上放入麦粒的故事，只要后一个格子里的麦粒比前一个翻一番，只要几十次，数量就增长了万亿倍，甚至还多。

>IBM找到了当时还只有两个人的微软公司，询问比尔·盖茨是否能开发PC和操作系统，盖茨知道这是一个千载难逢的好机会，就答应了下来，然后转身花了5万美元买了一个叫QDOS的小型操作系统，改名为MS-DOS后，拿去向IBM交帐了。就这样仅仅用了一年，也就是在1981年，IBM-PC就问世了。

>至于为什么只有信息产业能够一直按照摩尔定律规定的速度发展，不同人有不同的解释，我们这里就不一一说明了。但是有一条是明确的，那就是半导体公司的数以十万计的几代工程师不断挑战极限、超越前人的结果。同时，这也要靠世界上数百万软件工程师通过不断推出新功能的软件，最终使得计算机这个原本只能做科学计算的仪器成为了几乎无所不能的智能机器。

>Google眼镜可以记录人一生看到的所有一切，包括一个人自己可能都没有注意到的生活细节，按照今天的存储器成本计算，存储人一生所看到的世界的成本大约32万美元（以人均寿命80岁计算），但是按照摩尔定律发展的速度预测，这个价钱今后可以降低几万美元。如果这件事能够做到，它就等于是扩充了我们的大脑容量，让我们把以前可能会忘掉的事情全部记录下来，这件事情的影响力会超过1000多年前人类开始的记记的习惯。而且由于不需要再记一些琐碎的事情，或许我们的大脑可以想更多的问题。这不仅将彻底改变人的生活，而且会引发整个社会的变革，比如改变人与人之间的关系，改变司法制度，等等。

>美国著名作家尼古拉斯·卡尔（Nicholas Carr）在《浅滩》（The Shallows）一书中讲述了这样一个事实，当人们习惯于使用搜索引擎查找信息后，人脑中负责深层阅读部分脑沟变浅，而负责快速浅层阅读部分的脑沟变深。这说明在我们不断改进计算机的同时，计算机也改变了我们。

>在《文明之光》的前两册中，我们两次提到了美国开国元勋亚当斯的那句话：“我必须学习政治和战争，这样我的孩子才有可能学习数学和（自然）哲学，以及地理、自然历史，等等。然后给我的孙子创造学习绘画、诗歌、音乐、建筑、编织女红和瓷艺的机会。” 这句话换一个说法，或许对我们这一代人，以及今后的几代人会适用——我们必须让机器“聪明”起来，这样才能给我们的后代，给我们的孙辈们创造学习绘画、诗歌、音乐、建筑，编织女红和瓷艺的机会。无所不能的计算机将进一步解放人类，就如同历史上很多技术所产生的效果一样。

>在美国20世纪50—60年代，什么公司只要和电子挂上钩，股票就疯涨，后来掀起了一场公司改名字的热潮。我们知道电子的英文写法是electronics，结果是很多公司都把自己的名字改成什么-tronics。比如汽车配件公司改名为autotronics，股价就能上涨，这些看似荒唐的事情和2000年所有公司都自称互联网公司（.com公司），2007年所有互联网公司都宣称自己是互联网2.0公司，2011年后所有的互联网公司都宣称自己是移动互联网公司，没什么两样。

>因为美国历史学博士曾经说过，有什么样的民众就有什么样的政府。比如阿根廷等一些拉美国家有对经济发展漠不关心的民众，就有经常性破产的政府。美国中下层民众只想到享受福利，不打算纳税和通过自己的努力改变现状，而中上层的人则要求减税而不愿意进一步承担社会义务，私营公司有全世界最大的现金储备而四处逃避税，政府工作人员效率低下却要拿着高得骇人的福利，有这样的民众，就有从来不打算真正还债的政府。这些问题不是通过规范华尔街能解决的。

>又过了一年，也就是1849年，包括华工在内的新的一批淘金者跨越重洋来到了这里，他们把自己住的城市称为金山，后来因为在澳大利亚的墨尔本也发现了黄金，便把这里称为旧金山，而称呼后者为（新）金山。

>关于风险投资的作用，瓦伦丁和多尔给了很好的解释。瓦伦丁说，他在仙童和国家半导体公司任职时，仔细观察了工程师们所做的事情，他发现工程师们总是有无限创造力的，也就是说，如果没有人限制这些工程师，你不用担心创新的问题，因为他们自己会去尝试新的东西。但是，对大多数工程师来讲，要将创造力转换成商业上的成功，他们缺乏两样东西：一是资金，二是放弃目前高收入高福利工作的动力。因此，瓦伦丁等人就需要创造一个体系，让这些工程师有足够资金来实现自己的想法，同时有足够大的诱惑让他们跳出来“单干”，多尔讲，我们需要让他们“合法地暴富起来”，注意，他讲的是迅速暴富，而不是一般的富有。

>40年前很多风险投资倾向于把钱投给从大公司出来的一些明星，比如高管、技术骨干或手上有大把客户的销售人员，从仙童出来的诺伊桑和桑德斯都是这样的人，但是这样一来实际上人为地降低了年轻人成功的机会。然而，今天的风险投资家们普遍承认“自古英雄出少年”这样一个事实。年轻人除了他们的学识和勤奋，没有什么值得炫耀的资本，但是他们有很强的饥渴感和想发财的愿望。因此，今天硅谷的风险投资人最喜欢的是那些有着强烈的成功欲望，有足够多的专业知识和新思想，而且还能“像狗一样干活”的年轻人。事实证明，在硅谷最容易成功的也是这批年轻人，而不是功成名就的精英们。

>顺便强调一句，硅谷的成功和政府没有半点关系。这句话对美国人来讲是多余的，因为在很多美国人看来，“政府不能解决问题，政府本身就是问题根源。”（里根语）

>大家读到这里可能会开始困惑了：怎么基本粒子里面没有物质？原来，夸克是纯能量，和光子一样。这个发现很好地解释了以前困惑大家的两个问题。第一，为什么质量和能量可以相互转化，即爱因斯坦著名的公式E=mc²。因为构成物质的基础就是能量。第二，为什么在宇宙大爆炸之初，宇宙只是一个没有体积的质点，因为，宇宙最初是纯能量，并没有物质，后来能量转变为物质，形成了宇宙中的基本粒子。我们过去常说世界是物质的，现在我们发现其实世界是能量的。

>当我们把时空的范围放到宇宙这个量级来看时，王侯将相们的功绩简直就不值得一提，而发现各种宇宙规律的科学活动对后世的影响力则不会随着时间的推移而被磨灭掉。每一个人在宇宙中是那么的微不足道，因此，人们在任何时候都不必为自己的一点所得而沾沾自喜；但是另一方面，人类作为一个整体却是伟大的，他（她）在不断破解宇宙的规律，而作为这个整体中的一员，如果我们能够做一些对文明有益的事情，无论大小，我们都足以为自己感到骄傲。

第三册从音乐和绘画谈起，之后谈到了金融和科技，诠释了近代人类文明璀璨的发展历程。最后一章以“增长的极限”为题，描述了人类在近现代工业化的过程中造成的环境和自然生态的问题，最后也提到了通过科技手段避免更严重的后果、实现可持续发展的乐观看法。

小时候，学校老师总是说，因为有无数革命先辈的奉献和牺牲，才有今天这来之不易的美好生活。随着阅历越来越增长，确实认同现在物质丰富生活便利的社会，并不是从古至今就有的，当然也不单单只是因为革命先辈的鲜血。社会生产力总体上一直在提升，而个人自由越来越普遍地得到保障。比起那些革命先辈，我们应该庆幸我们生在一个幸福的时代。然而，也常常听人说现代社会节奏越来越快，人们越来越觉得类。人类社会发展的规律，可能也是符合红皇后假说的，只有不停奔跑，才能留在原地。否则，休怪那双操纵这个世界的无情的手。

我的看法是，每个时代都有每个时代的局限性，都有自己需要挣扎的泥潭、需要挣脱的绳索、需要探索的远方，每个时代都有每个时代的可能性，都有自己的凯旋门，都有自己了不起的盖茨比，都有自己的宇宙中心。而芸芸众生，都是过江的鲫鱼，总有被冲走的时候。文明之塔一座接着一座拔地而起，迎接着那些爬上岸的人。如此，我愿意做一只衔着树枝的精卫，飞向大海的深处。

诸君共勉之。
