---
layout: post
title: 读《工业4.0：正在发生的未来》
category: 读后感
---
这是2018年读的第003本书，夏妍娜 赵胜 著

>工业1.0，1760年～1860年，水力和蒸汽机，实现机械化。<br/>
>工业2.0，1861年～1950年，电力和电动机，实现电气化。<br/>
>工业3.0，1951年到2010年，电子和计算机，实行自动化。<br/>
>工业4.0，2011年～，网络与智能化，实现智能化和个性化。

>“那是一个需要巨人并且产生了巨人的时代。” 恩格斯这句描述文艺复兴运动的名言，对于第一次工业革命也同样适用。

>流水作业法是一种劳动生产率很高的生产组织形式，它加大了工人的劳动强度，要求工人进行高强度、高密度作业，因此在刚诞生时饱受争议。

>每一次工业革命都有着各自的显著特征：第一次工业革命是机械取代人力，第二次工业革命是大批量取代单件流，第三次工业革命则是自动取代手动… 第四次工业革命将会从自动化升级为智能化。

>2013年4月的汉诺威工业博览会上，德国首次提出工业4.0这一概念，举世哗然。这个世界制造业最发达的国家，再一次以其全新的理念，向全球工业提出了挑战：如果将物联网及服务引入制造业，这个世界会变成什么样？

>随着近年来互联网技术不断飞速发展，互联网在中国已经有了非常广泛的应用，只是这种应用更多是在消费领域，而不是在产业领域。

>计算机、智能手机、智能电视、智能机器人、智能穿戴是物联网的“原住民”，这些产品自诞生起便是网络终端；而传统的空调、冰箱、汽车、机床、风机等则是物联网的“移民”，他们正排着队等待连入网络世界。

>在“大数据”的光环下，工业4.0时代所要做的产品，不光要有功能，还要有价值，而价值正是通过数据处理得来的。

>未来大数据发展的终极目标是没有数据，即通过对传感器、装备的了解和掌控，使收集数据成为不必要的工作，可以直接简化掉。

>在我看来，工业4.0是一个愿景，或者说是一盏指路明灯，代表的是第四次工业革命，是产品生命周期中整个组织、管理的飞跃。“这样的生命周期以不断增加个体消费需求为导向。它横跨产品最初的设计、生产、发展、配送，再到最后的回收，并包括所有相关服务。”

>在传统的生产方式下，当发现原材料库存不足时，相关员工就会拿起电话要求供应商补货。但未来，制造执行系统会持续跟踪库存量，一旦库存达到限值，就会从企业资源计划系统中发送电子信息给供应商，中间没有任何人为的干预。

>由此可见，先进的科学技术及其所迸发出的生产力，所要服务的核心仍然是人，工业4.0并不是一味的追求自动化，排斥人参与生产的全过程。与之相反，未来的智能科技将着眼于更高层次的人机交互领域，根据人的心理、生理和身体结构，来融洽处理人、机械和环境的关系，让科技硬件设备为工人提供更好的支持，利用绿色智能的手段和智能系统等新兴技术，构建一个高效节能、绿色环保、环境舒适的人性化工厂。

>现代科技给我们提供了无限的可能性。软件的高速发展，硬件的不断迭代，使得曾经以机器、设备、油脂和钢屑等陈旧事物为代表的制造工业，转变成了与软件、互联网、自动化和云计算等新兴事物接轨的摩登时代的产物。

>未来的世界，必定是人与机器协作创造出来的世界，我们用双手创造价值的愉悦感，用智慧推动社会进步的使命感，将在数据与机器、虚拟与现实的交叠中，不断被放大。

>在谈到人和机器的关系时，德国人工智能研究中心教授迪特里夫·齐尔克表示，人类始终能在智能生产中找到一席之地，因为人类是整个生产体系中最灵活的一部分。

>软件即未来。在未来，中国企业只有构建了这样一套软硬件一体化系统，才可能真正迈入工业4.0的康庄大道。

>在此需要着重强调的是，中国的工业4.0之路，需要大量引进和使用智能设备，但是在引进的过程中，必须兼顾企业现状。因为智能设备并非越先进越好，只有匹配企业的发展现状及远期战略，才能够起到促进企业长足发展的作用。

>一些先知先觉的企业已经意识到，工人不能只靠招，人才更不能只靠抢和挖，只有构建自己的员工培训体系，规划员工的成长路线，才能在转型升级中赢得先机。

从前车马很慢，书信很远，经济发展缓慢，人的一生中也不会体验到太显著的社会经济水平的上升，直到工业革命的开始。如今，交通快捷便利，通信触手可及，社会和经济正飞速发展，稍不留神就可能赶不上变迁的洪流。记得几年前，大家还在讨论正在快速兴起的互联网风潮算不算是第三次工业革命，而如今，很多人都开始在谈论工业4.0。

这本书一开始读起来感觉有点老生常谈，而且深度不够。不过整体读完之后，却也能感受到对于工业4.0的发展现实，未来愿景的描述的全面性和系统性。自己在工作上对于中国的制造业也还是有所接触和了解，更确切的说，是消费电子的制造。不同于汽车整车的装配，消费电子设备的整机装配有许多的小型生产线，而且整体自动化和智能化程度不高，很多工作需要人手工完成。不过目前的趋势是，以富士康为代表的代工厂商在不断地引进利用工业机器人的自动化生产线，以应对日益短缺的劳动力和上涨的劳动力成本。我想，再过十年二十年，社会面貌肯定又是另一个模样了（这个话题有很多可以探讨的，这里就不深入了）。

自己原本有一点点对于完美的工业生产的构想，比如说终端消费者在网上购买手机的时候，可以自由选择不同的硬件外观和配置，以及不同的软件应用和特性。下单的同时，信息会立马发到生产线上，然后生产系统自动根据这个配置生产和装配，刷入自动生成的定制化的软件（这个环节是我目前工作的核心内容），最后自动配送到快递物流系统，直到消费者手中。而且这中间所有的物料管理和库存管理都是自动完成的。读完这本书，发现里面描诉的场景正是自己想的那样，而且更详细，更具体，应用范围也更广阔许多。

有一句话可以适用于任何一个年代：“这是最好的时代，这是最坏的时代”。但是我相信，好的总是会延续，而坏的将会在时代的反复冲刷中渐渐淡去。让我们一起做好准备，尽情迎接和拥抱人类社会的新时代吧。
