---
layout: post
title: 读《国家为什么会失败》
category: 读后感
---
这是2018年读的第006本书，[美]德隆.阿西莫格鲁 [美]詹姆斯.A.罗宾逊 著，李增刚 译，徐彬 校

>一个国家或地区要兴盛发达必须具备两个条件：一是清晰界定的产权；二是产权要受到良好的保护，不存在任何形式的掠夺（奥尔森，2005）。

>尽管所有这些制度为西班牙王室带来了大量的财富，并使征服者及其后代非常富有，然而他们也把拉丁美洲变成了世界上最不平等的洲，大大削弱了这里经济发展的潜力。

>在拿破仑入侵下，西班牙的崩溃在整个拉美殖民地造成了宪法危机。对于是否承认执政委员会的权威存在大量的争议，作为回应，许多拉美国家开始形成他们自己的执政委员会。而是否意识到他们可以从西班牙真正独立出来，只是一个时间问题。

>当然，当美国宪法在费城制定的时候，奴隶制是合法的。最肮脏的谈判集中于各州在议会中分得的席位数。以各州的人口数为基础来分配，但是南部各州的议会代表要求将奴隶计算在内。北部各州反对。妥协的办法就是议会席位的分配中，一个奴隶算作3/5个自由人。

>美国现在远比墨西哥或者秘鲁富得多，是由于其制度——无论是经济制度还是政治制度——所形成的产业、个人或政治家们的激励方式。每个社会都是由国家和公民共同形成和实施的一系列经济和政治制度推动的。经济制度形成经济激励：受教育的激励、储蓄和投资的激励、创新并采用新技术的激励，等等。政治过程决定了人们生活在什么样的经济制度下，政治制度决定了这个过程如何运行。

>如今，非洲人彼此的信任度远低于世界其他地区。但是，这是非洲长期破坏人权和产权的制度的结果。从历史上讲，被抓住并卖作奴隶的可能性，无疑影响了非洲人彼此信任的程度。

>中国，虽然经济和政治制度存在很多缺陷，但是在最近的30年间成为经济增长最快的国家。直到毛泽东逝世，中国的贫困与中国的文化都没有太大关系；根源在于毛泽东组织经济和从事政治的方式。20世纪50年代，他提出了“大跃进”，使国民经济遭到巨大破坏。20世纪60年代，他发动了“文化大革命”，造成了大量的知识分子和受教育者受迫害——其实他们对党的忠诚都无可怀疑。这使得知识分子人人自危，也造成了资源的大量浪费。同样，现在中国的经济增长跟中国人的价值观或中华文化的变化没有太大关系；它源于邓小平及其智囊进行的经济改革，使得经济实现了转型，首先是在农业领域，接着在工业领域。

>包容性经济制度促进经济活动、生产增长和经济繁荣。安全的私人财产权是核心，因为只有具备了这些权利，人们才愿意投资和提高生产力。

>我们在前一章提到的马克思.韦伯，给出了关于国家的最著名、最广为接受的定义：国家是社会中“合法暴力的垄断者”。如果没有这种垄断及其必要的集权程度，国家就不能够成为法律秩序的实施者，更不要说提供公共服务、管理或监管经济活动了。如果国家无法实现任何形式的政治集权，那么社会迟早会混乱，就像索马里一样。

>我们把足够集权和多元化的政治制度称为包容性政治制度。只要其中一个条件不满足，我们就把这种制度称为汲取性政治制度。

>因此，随着工业革命的开展，贵族不仅仅是经济上的输家，他们还面临成为政治上的输家、失去对政治权力控制的风险。由于经济权利和政治权利都受到威胁，这些精英们经常形成抵制工业化的可怕力量。

>许多采用汲取性政治制度的社会远离包容性经济制度，因为担心创造性破坏。但是精英们努力垄断权力的程度在不同社会存在差别。在有些社会，精英阶层的地位足够安全，当他们确信，转向包容性经济制度不会威胁他们的政治权利时，他们就可能允许进行某些变化。…
当前中国的经济增长与苏联和韩国的经验有几点共性。中国早期阶段的增长是农业部门的激进市场改革带头进行的，而工业部门的改革更温和。甚至今天，中国政府在决定哪些部门、哪些公司接受额外资本和进行扩张中仍起核心作用。就像鼎盛时期的苏联，中国的迅速增长，仍然是在国家控制下的增长，还没有向完全包容性制度转轨。中国经济制度远不是完全包容性的这个事实表明，出现韩国式的转型很不可能——当然并非完全不可能。

>值得一提的是，政治集权对汲取性政治制度下两种增长能够发生的方式都很关键。没有一定程度的政治集权，巴巴多斯、古巴、海地和牙买加的农场主精英就无法遵守法律秩序并捍卫他们自己的财产和资产。没有一定的政治集权和牢牢掌控政治权力的企业，韩国的军事精英和中国共产党都无法感觉可以可靠地进行重大经济改革并继续尽力保持权力。而且没有这种极权，苏联政府就无法配合经济活动把资源配置到高生产率领域。因此汲取性政治制度的一条重要分界线，就在于其政治集权的程度。

>黑死病是重要节点的明显例证，是改变现有社会经济和政治平衡的重要事件或重要因素的汇合点。重要节点是双刃剑，它可以引起一个国家发展轨迹的重大转变。一方面，它能够为打破汲取性制度循环、促使更加包容性的制度出现开辟路径——就像英国那样。另一方面，它也能够促使汲取性制度出现——就像东欧的第二次农奴制一样。

>非洲的制度是世界上最不善于利用工业革命创造的机会的。在过去至少1000年里，除了少数地区和有限的时期外，非洲在技术、政治发展和繁荣等方面全面落后于世界上其他地区。它是世界上集权政府形成得非常晚，也非常脆弱的地区。即使在一些国家或地区形成了集权政府，它们也很可能发展得像刚果王国一样高度专制，而且通常是短命的，总是崩溃。

>韩国、中国台湾以及后来的中国内地都通过采取与日本相似的路径，在第二次世界大战后实现了快速经济增长。在每个实例中，增长都是在这些国家的经济制度发生历史性转变后随之而来——只不过有些情况下并不总是伴随政治制度的变化，比如中国内地的例子。

>在埃及人于公元前2500年建造吉萨大金字塔时，英国人建造了他们最著名的古代纪念碑和史前巨石阵的石环。按照英国的标准，这并不差，但是它还盛不下胡夫金字塔脚下埋的一艘礼舫。英格兰继续落后，直到罗马时期，还一直从中东和其他欧洲国家借鉴技术。

>到16世纪，欧洲在制度上已经与撒哈拉以南非洲和美洲完全不同了。尽管欧洲不比最伟大的亚洲文明印度和中国更富有，但欧洲的政体与亚洲的政体有重要的差别。例如，欧洲形成了代议机制，而在亚洲却没有。这些都在包容性制度的发展中起关键作用。

>税务官们采用三种不同的记录方式，每一种都被认为等价于其他两种，对这些记录的任何损害都是严重的过错。这种国家监督社会的卓越水平超过了今天大多数穷国政府能够达到的水平，这就是1710年的英国。还非常有意义的是，1688年之后，国家开始更多的依赖人才而不再那么依赖政府人员，发展出了一套管理国家的强有力的基础设施。

>工业革命创造了几乎影响每个国家的关键节点。英格兰等国家不但允许，而且积极鼓励商业、工业化、企业家精神，所以他们迅速发展。这些国家，像奥斯曼帝国、中国和其他一些专制国家，由于阻碍或者不鼓励工业扩张，发展就落后了。政治和经济制度决定国家对技术创新的反应，再一次创造了现存制度与导致制度和经济结果分化的关键事件之间相似的交互模式。

>与反对发展工业同时进行的是反对修建铁路，这也跟在奥匈帝国的完全一样。1842年前，俄国只有一条铁路，即皇村站铁路，它连通了圣彼得堡到皇家居住地皇村和帕夫洛夫斯克，全长17英里。就像阚克林反对工业一样，他拒绝推进铁路发展，他认为铁路会造成社会性的危险流动。他指出：“铁路并不总是源于天然需求，更多的是人为需要或奢侈追求的目标。它们刺激了不同地区之间不必要的旅行，这完全就是我们时代的特征。”

>1661年，康熙皇帝命令从越南到浙江海岸沿线的所有居民——其实就是整个南部海岸，一度是中国商业最活跃的地区——向内地迁移17英里。海岸由军队把守并实施海禁，一直到1693年都实行海岸各处不准泊船的禁令。这项禁令在18世纪不断加强，有力地扼杀了中国海外贸易的萌芽。尽管有些地方有点苗头，但是由于皇帝可能会突然改变想法并禁止贸易，几乎没有人愿意投资贸易，这使得对商船、设备和贸易关系的投资都变得毫无价值，甚至更为糟糕。

>尽管1807年之后奴隶贸易的结束确实降低了外部对非洲奴隶的需求，但是这并不意味着奴隶制对非洲社会和制度的影响将魔法般地消失。许多非洲国家的组织形式是建立在贩卖奴隶的基础上的，英国结束奴隶贸易并没有改变这种现实。而且，奴隶制在非洲内部更加盛行了。这些因素最终会塑造非洲的发展路径，不仅是在1807年之前，而且在1807年之后。

>因此，奴隶贸易的废除，并没有使非洲奴隶制消失，只是导致了奴隶的重新分配，奴隶现在是在非洲内部使用而不是在美洲使用了。

>技术变革只是实现繁荣的引擎之一，但可能是最为关键的一个。不能利用新技术获益的国家也不能利用其他引擎获益而实现繁荣。正如我们在本章和前一章所表明的那样，这种失败源于他们的汲取性制度，即要么是专制制度存续的结果，要么就是因为缺乏集权政府。

>总之，法国军队造成了欧洲的巨大苦难，但是他们也激进地改变了现状。在欧洲大部分地区，封建关系，行会权利，君主和王子的专制控制，教会对经济、社会和政治权力的控制，旧制度的基础——即根据出身将人分为不同等级并进行不平等的对待已不复存在。这些变革促成了当地的包容性经济制度，允许工业化。到19世纪中期，工业化在法国统治的几乎所有地区都快速发展，而在奥匈帝国和俄国等法国未征服的地区或波兰和西班牙等法国临时和有限控制的地区，仍然处于停滞。

>倘若说中国对工业革命的反应和东欧一样，那么日本对工业革命的反应则与西欧相同。和法国大革命一样，日本倒幕维新运动也转变了该国制度，不过该改革是由萨摩藩、长州藩、土佐藩和肥前藩的叛变领主所领导的。这些领主推翻了幕府统治，并推行明治维新改革，将日本引上了制度改革和经济增长的道路。

>除少数特例外，今日富强的国家大多在19世纪就开始了工业化和技术变革进程，而今天落后的国家大多没能开始这一过程。

>但事实上，在专制政治制度下，法治是不可想象的。它是由多元政治制度以及支持这种多元主义的广泛联盟创造出来的。只有当许多个体和团体在决策中有发言权而且他们的政治权力拥有一席之地时，人人平等的概念才有意义。

>就在1871年之前，危地马拉通过强大的军队进行统治。…乌维科在1931年毫无争议地赢得了总统选举，因为当时没有人强大到同他竞争。跟都督一样，他不赞同做任何可能带来创造性破坏并威胁其政治权力以及他和精英们利润的事。因此，他反对工业的原因跟奥匈帝国的弗朗西斯一世和俄国的尼古拉斯一世一样：产业工人会带来麻烦。在一部对人民的疯狂压制达到空前状态的法律中，乌维科规定禁止使用像工人、工会和罢工这样的词语。你会因为使用其中的任何一个词语而被关进监狱。

>但是，解决问题的方式不止一种，只要种植业主精英控制着大量土地的所有权，仍然有组织，他们就能够建立一套新制度，用《黑人隔离法》取代奴隶制。恶性循环比许多人想象的要强大得多，亚伯拉罕·林肯（Abraham Lincoln）也没有想到恶性循环如此之强。恶性循环是建立在通过汲取性政治制度建立汲取性经济制度的基础之上，汲取性经济制度反过来又促进汲取性政治制度，因为经济财富和权力可以购买政治权力。

>马克思说历史会重演，第一次上演是悲剧，第二次上演就是闹剧了。

>富国之所以富，主要是因为他们在过去300年中的某个点上尽力发展出了包容性制度。这些制度通过良性循环得以延续。既然包容只是在有限意义上开始的，有时候很脆弱，它们形成了创造正反馈的动态变化，逐渐提高了它们的包容性。

>对经济学家来讲，阿根廷是一个令人困惑的国家。为了阐明理解阿根廷是多么困难，诺贝尔经济学奖得主西蒙·库兹涅兹（Simon Kuznets）曾经做了一个非常著名的评论，他认为有四类国家：发达国家、发展中国家、日本和阿根廷。库兹涅兹之所以这么想，是因为在第一次世界大战时，阿根廷是世界上最富有的国家之一。接着，相对于西欧和北美的其它富裕国家，他开始稳步下滑，到20世纪70年代、20世纪80年代，它开始了绝对下滑。

>选举既没有带来包容性政治制度，也没有带来包容性经济制度，这是拉美国家的典型特征。在哥伦比亚，准军事组织绑架了1/3的国民选举。在现在的委内瑞拉，跟阿根廷一样，民主选举的乌戈·查韦斯政府袭击反对者，从公共部门工作中开除他们，关闭他不喜欢其社论的报社，并剥夺财产。

>跟两个独立生物群体的基因在所谓的演化或基因漂移过程中由于随机变异而渐行渐远一样，两个本来相同的社会也会在制度上渐行渐远——当然过程比较缓慢。

>尽管中国今天的经济制度相比30年前更加包容了，尽管中国近来强调创新和技术，但是中国的增长是建立在采用当前技术和快速增长的投资而不是创造性破坏的基础上的。中国产权的保护还不完善，劳动力的流动受到制约，为确保共产党在经济和政治决策方面的核心地位，政府对经济保持高度控制。

>中国共产党内部的某些声音也正在意识到这条道路前面的困难，必须进行政治改革的观点正在出现，用我们的术语来说，就是转向更加包容的政治制度。也就是说，如果不进行政治改革，经济增长将会受到限制。但是，许多西方人不同意这种看法，他们认为，中国显示出了持续经济增长的另一条道路，及权威主义下而不是包容性经济和政治制度下增长的道路。但是，他们都错了。我们已经看到了中国成功的重要根源：摆脱僵化的经济制度的激进变革并走向提供提高生产力和贸易激励的制度。从这个视角来看，相对于已经尽力采取措施摆脱汲取性经济制度并走向包容性经济制度的那些国家，中国的经验没有根本的差别。因此，中国在过去30年中成功的增长经验是由于摆脱汲取性经济制度并走向更包容经济制度的基本转变，高度权威的存在使之更加困难而不是更加容易。

>阿富汗中央谷遥远地区的村民通过收音机广播获知，有数百万美元的新项目重建家园。很长时间以后，前著名军阀、阿富汗政府成员伊斯米尔·卡恩（Ismail Khan）的货车从卡特尔运来一些木梁发给了村民。但是，它们太大，在那个地区毫无用处，村民们只能当柴火用。那么，许诺给村民的数百万美元干什么了呢？在许诺的货币中，20%用作了日内瓦联合国总部的费用，20%用作该组织在布鲁塞尔总部的费用，剩下的部分分包给了一个非政府性国际组织，再经过三层分包，每一方都拿走大约剩下部分的20%，阿富汗分到的那一点钱用于从伊朗购买木材，而且大部分都支付给了伊斯米尔·卡恩的货车运输卡特尔木材。那些巨大的木梁能够运到这村庄，倒真是奇迹！

>另一个或一些因素能够在授权过程中起转变性作用：媒体。只有社会广泛获得当权者滥用经济和政治权利的信息后，社会才能获得权力，并且在很大范围协调及维持。

>但是，自由媒体和新的通信技术只在边缘起作用，给那些为更多包容的制度而斗争的人提供信息或者协调需求和行动。只有当广泛的社会成员为影响政治变革而动员组织起来的时候，并且这样做不是为了宗派原因或控制汲取性制度，而是为了把汲取性制度转变为包容性制度的时候，他们的帮助才会转变为有意义的变化。正如我们在许多不同的情况下看到的那样，能否开启这个过程、是否为进一步的授权打开大门并最终成为持久的政治改革，将依赖于经济和政治制度的历史，依赖于许多起作用的微小差别，依赖于非常偶然的历史路径。

这本书的目的在于解答一个看似理所当然，但其实可能蕴含很多深刻原理的现象：在全球范围内，为什么最富裕的那些国家和最贫穷的那些国家之间的差距是如此之大？而这本书的答案是制度，那些能建立起包容性政治和经济制度的国家能实现持续的发展并实现国家富强，而那些建立起汲取性政治和经济制度的国家却深陷贫穷落后的泥潭。本书通过不同的国家和地区从历史上的对比，来阐述了这个简单的观点：美国和墨西哥边境的同一个城市分成的两个部分、南北朝鲜、北美和南美、英国和西班牙、中国和日本。

从作者的描述来看，最初的成规模的人类社会的制度都是汲取性的，至于为什么有些国家会慢慢走上包容性，是由历史的偶然性来决定的。而一些国家因为一些重大的历史节点，实现了向包容性制度转变的良性循环，比如说英国；而另一些国家则延续甚至强化着汲取性制度，比如说俄罗斯；更有一些不幸的地区从原本获得了富庶的包容性制度，转而走向汲取性制度，从而发展开始停滞，比如说罗马帝国和威尼斯。在全球性的关键节点中，作者着重提到的是黑死病、大西洋贸易路线、工业革命。尽管汲取性制度在某种程度上能实现发展，有时甚至还能有不错的成绩，但是这样的发展不可持续。

作者同时还列举了其它解释贫富差距的研究方向：历史、地理、气候、文化、种族、宪法、民主选举。对于这些解释作者都能找到反例一一予以反驳。用偶然性来解释，似乎有点不太像正经的学说，但是正像这本书里提到的，历史本身就有太多的偶然性。比如这本书提到同样是新大陆的殖民，欧洲殖民者在南美和北美遇到了截然相反的情况：在南美洲，西班牙和葡萄牙人找到了大量可供劫掠和开采的财富，同时还有一个可以延续的原住民的汲取性社会制度；而在北美洲，最后英国的殖民者却发现那里不但没有足够的原住民，也没有足够的现有财富，只能通过劳动和智慧来自力更生。虽然北美殖民者内部一开始有控制和榨取劳动力的制度，但因为先天的力量不足，最终被抵制和废除。

读完这本书，里面介绍的许多国家，让我大大增进了对世界史的了解。正面的例子有英国、澳大利亚、新西兰、加拿大、法国、博兹瓦纳、日本等。反面的例子有刚果王国、奥匈帝国、奥斯曼帝国、塞拉利昂、危地马拉、美国南部、埃塞俄比亚、沙皇俄国、明清的中国等。所有这些国家在我头脑的知识图谱里从横向和纵向上都串联了起来，让我对这个世界的了解又清晰了很多。比如说：以前只是觉得欧洲人贩卖非洲人到美洲做奴隶，欧洲人坏。但是现在更知道了，非洲人自己也参与了奴隶贸易，有点类似于现在的全球分工，如果把奴隶当成商品，那么有些非洲人负责抓捕其他非洲人成为奴隶，作为商品卖给需要他们的欧洲人。

纵观中国的历史，用分久必合合久必分来总结确实不为过，按照本书的概念，封建社会的中国一直是汲取性的制度。如果把汲取性解释为统治阶级对于人民的剥削，我想，这种汲取性在不同的历史时期程度也不尽相同。似乎每个朝代都是在剥削减轻的时候走向繁荣，而最终在剥削加强到人民无法忍受的时候而瓦解。比如历史教科书上提到的汉朝的休养生息，正是因为人民的赋税徭役减轻，人民更有劳动的动力，从而增加了整体的社会财富。很容易能得出的结论是：中国的每次改朝换代只是从剥削人民的一批人换成了另一批人，而没有像英国那样最终出现广泛的商人阶级，并实现多元的政治力量。而是相反的，中国在汲取性的制度上越走越远，明清尤盛。想起著名的李约瑟难题：尽管中国古代对人类科技发展做出了很多重要贡献，但为什么科学和工业革命没有在近代的中国发生？而我在这本书里找到了答案。