---
layout: post
title: 《如何阅读一本书》读后感
category: 读后感
---
这是2018年读的第001本书

# 摘抄
  
>到底这些新时代的传播媒体是否真能增进我们对自己世界的了解？

>太多的资讯就如同太少的资讯一样，都是一种对理解力的阻碍。换句话说，现代的媒体正以压倒性的泛滥资讯阻碍了我们的理解力。

>阅读越主动，效果越好。

>阅读就是学习：学习有指导型的学习，和自我发现型的学习的分别；或者分为辅助型和非辅助型的自我发现学习。

>阅读的艺术包括了所有非辅助型自我发现学习的技巧：敏锐的观察，灵敏可靠的记忆，想象的空间，再者当然就是训练有素的分析、省思能力。

>在美国，批判学校是一种传统。许多世纪以来，父母、自命专家的人与教育者都在攻击与控诉教育系统。

>所谓阅读速度，理想上来说，不只是要能读得快，还要能用不同的速度来阅读——要知道什么时候用什么样的速度是恰当的。

>主动的阅读基础：一个阅读者要提出的四个基本问题
>1. 整体来说，这本书到底在谈些什么？
>2. 作者细部说了什么，怎么说的？
>3. 这本书说的有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？
>4. 这本书跟你有什么关系？

>严格来说，对艺术家和雕塑家而言，世界上并没有最终的、不可打破的规则。但是准备画布，混合颜料，运用颜料，压模黏土或焊接钢铁，绝对是有规则要遵守的。画家或雕塑家一定要遵循这些规则，否则他就没办法完成他想要做的作品了。

>如果一个作者用了一个单字是这个意义，而读者却读成其它的意义，那让这个单字就在他们之间擦身而过，他们双方没有达成共识。只要沟通之中还存有未解决的模糊地带，就表示没有达成沟通，或者顶多说还未达成最好的沟通。

>达成共识是作者与读者要一起努力的事。因为这是阅读与写作的艺术要追求的终极成就，所以我们可以将达成共识看作是一种使用文字的技巧，以达到沟通知识的目的。

>大多数人都习惯于没有主动的阅读。没有主动的阅读或是毫无要求的阅读，最大的问题就在读者对字句毫不用心，结果自然无法跟作者达成共识了。

>一般来说，阅读的过程与商业上的过程正好相反，商人通常是在找出提案是什么后，才会达成共识。但是读者却要先与作者达成共识，才能明白作者的主旨是什么，以及他所声明的是什么样的判断。

>你会犯的最大错误就是认为在语言及思想或知识之间是一对一的关系。

>许多人认为他们知道如何阅读，因为他们能用不同的速度来阅读。但是他们经常在错误的地方暂停，慢慢阅读。他们会为了一个自己感兴趣的句子而暂停，却不是为了感到困扰的句子而暂停。

>不肯用分析阅读的人，最容易犯玩弄文字的毛病。这些读者从来就没法超越文字本身。他们只能记忆与背诵所读的东西而已。现代教育家所犯的一个最大的错误就是违反了教育的艺术，他们只想要背诵文字，最后却适得其反。

>阅读一本书，是一种对话。或许你不这么认为，因为作者一路说个不停，你却无话可说。如果你这样想，你就是并不了解作为一个读者的义务，你也并没有掌握住自己的机会。
事实上，读者才是最后一个说话的人。作者要说的已经说完了，现在该读者开口了…
…主动的阅读不会为了已经了解一本书在说些什么而停顿下来，必须能评论，提出批评，才算真正完成了这件事。

>因此，最能学习的读者，也就是最能批评的读者。这样的读者在最后终于能对一本书提出回应，对于作者所讨论的问题，会努力整理出自己的想法。
…在你说出“我同意”，“我不同意”，或“我暂缓评论”之前，你一定要能肯定地说：“我了解了。”

>你们确实会同意，也会不同意的两个事实，来自人类复杂的天性。人是理性的动物。理性是人类表达同意的力量源泉。人类的兽性与理性中不完美的部分，则是造成许多不同意的原因。人是情绪与偏见的动物。他们必须用来沟通的语言是不完美的媒介，被情绪遮盖着，被个人的喜好渲染着，被不恰当的思想穿梭着。不过在人是理性的程度之内，这些理解上的困难是可以克服的。从误解而产生的不同意见只是外表的，是可以更正的。

>或许我们该再强调一次，这些分析阅读的规则是一个理想化的阅读。没有多少人用过这样的方法来阅读一本书。而使用过这些方法的人，可能也没办法用这些规则来阅读许多本书。无论如何，这些规则只是衡量阅读层次的理想标准。你是个好读者，也就能达到你应该达到的阅读层次。

>一个读得很广泛，却读不精的人，与其值得赞美，不如值得同情。就像霍布斯所说：“如果我像一般人一样读那么多书，我就跟他们一样愚蠢了。”

>当然，许多书都值得精读。但有更多的书只要浏览一下就行了。要成为一个好读者，就要懂得依照一本书的特质，运用不同的阅读技巧来阅读。

>在运用导读和摘要时要特别聪明，也就是要尽量少用。这样说有两个理由。
第一，一本书的导读并不一定都是对的。…
尽量少用导读的第二个原因是，就算他们写对了，可能也不完整。…
…要正确的运用这些导读，必须先尽力读完一本书，然后还有些问题在干扰着你时，你才运用这些导读来解答问题。如果你先读了这些导读，可能会让你对这本书产生曲解。你会只想着看那些学者或批评论家提出的重点，而无法看到可能同样重要的其他论点。
…摘要绝不能代替真正的阅读，但有时却能告诉你，你想不想或需不需要读这本书。

>托尔斯泰在《人类的生活》(What Men Live By)中，上帝对天使提出了三个问题：“人类的住所是什么？”、“人类缺乏的是什么？”、“人类何以为生？”

>不想被宣传所困惑，就得了解宣传的内容是什么。难以察觉的隐藏式雄辩是最狡猾的。那会直接打动你的心，而不经过你的头脑，就像是从背后吓你一跳，把你吓的魂不附体一样。这样的宣传手法就像是你吞了一颗药，自己却完全不知道。宣传的影响力是很神秘的，事后你并不知道自己为什么会那样感觉与思考？

>我们应该感激论说性的作品——哲学、科学、数学——这些学科塑造出我们活着的真实世界。但我们也不能活在一个完全是这些东西的世界里，偶尔我们也要摆脱一下这些东西。我们并不是说想象文学永远或基本上是逃避现实的。如果从一般的观点来看，逃避的概念是很可鄙的。但事实上就算我们真的要逃避现实，应该也是逃避到一个更深沉、或更伟大的真实里。这是我们内在的真实世界，我们独特的世界观。

>因此，如果你只是被动地阅读一本小说（事实上，我们强调过，要热情地阅读），是没法欣赏一本小说的。就像在阅读哲学作品时，被动的阅读也一样无法增进理解力的。要做到能够欣赏，能够理解，在阅读时一定要主动，要把我们前面说过的，所有分析阅读的规则全拿出来用才行。

>可能没有任何文学作品能像历史一样影响人类的行为。讽刺文学与乌托邦主义的哲学对人类的影响不大。我们确实希望这个世界更好，但是我们很少会被一些只会挖苦现实，只是区别出理想与现实的差异这类作者的忠告所感动。历史告诉我们人类过去所做的事，也经常引导我们作改变，尝试表现出更好的自我。

>数学是现代几个重要的神秘事物之一。或许，也是最有指标性的一个，在我们社会中占有像古代宗教所占有的地位。如果我们想了解我们存活的这个年代，我们就该了解一下数学是什么，数学家是如何运用数学，如何思考的。

>根据亚里士多德的说法，哲学来自怀疑。那必然是从孩提时代就开始的疑问，只是大多数人的疑虑也就止于孩提时代。

>要回答哲学的问题，除了思考以外，别无他法。

>《申辩篇》(Apology) 中苏格拉底讲过没有反省的生活是不值得活下去的生活

>认识到这一点，我们可以看出幸福并不是在追求自我完美和自我改进的善，虽然这些在一些部分的善中是最高的。幸福，如亚里士多德所言，是一个完整生命的品质。他所说的“完整”不只是从一时的观点来看，也是从整体生命的所有角度来看的。因而我们现在或许可以说，一个幸福的人，是具现了生命的完整，而且一生都保持这种完整的人。

>假装相信一些其实你并不相信的事，是很好的心智训练。当你越清楚自己的偏见时，你就越不会误判别人的偏见了。

>如果你的阅读目的是想变成一个更好的阅读者，你就不能摸到任何书或文章都读。问你所读的书都在你的能力范围之内，你就没法提升自己的阅读能力。你必须能操纵超越你能力的书，或像我们所说的，阅读超越你头脑的书。只有那样的书能帮助你的思想增长。除非你能增长心智，否则你学不到东西。

>一本好书能教你了解这个世界以及你自己。你不只更懂得如何读得更好，还更懂得生命。你变得更有智慧，而不只是更有知识——像只提供讯息的书所形成的那样。你会成为一位智者，对人类生命中永恒的真理有更深刻的体认。

>在某种程度上，我们都跟被放逐到荒岛上的人没什么两样。我们面对的都是同样的挑战——如何找到内在的资源，过更美好的人类生活的挑战。*

