---
layout: post
title: 读《飞禽记》
category: 读后感
---
这是2018年读的第005本书，[美]约翰.巴勒斯 著，张白桦 译

>两天后，另一只大小相仿，同样有志气的小鸟以同样的方式离开了巢穴。随之又是一只，直到只剩下最后一只。成鸟不再来照顾她，那只小鸟就叫啊叫，直叫了一整天，把我们都听烦了。他是窝里最小的鸟儿，所以再也没有其他鸟儿在后面鼓励他。他离开了巢穴，紧紧地抓着外面的树枝，大声尖叫了一个多小时，最后他把自己交付给了他的翅膀，像其它小鸟那样飞走了。

>但是人们对橙顶灶莺从树顶上的高空蹦出的狂野如铃般令人着迷的歌声却没有这么熟悉。在不长的一段时间内，他从一个单调无趣、歌唱跑调的业余歌手一跃成为一位拥有强大力量的抒情诗人，这是一个巨大的惊喜，这种鸟经历了彻底的蜕变。

>换句话说，灰嘲鸫的歌声好像不是源于内心的快乐，却更像是电影的配乐。他是一个很好的模仿诗人，但他不是一个伟大的原创诗人。他的声线活力四射，节奏明快，变化多样，但是却没有细腻的趣味，他没有高亢清澈的旋律，他的表演如同梭罗笔下的松鼠，永远表现出旁观者的视角。

>人们想到了关于秉性的伟大神话，想到了“我们所有痛苦的根源”，猜测这个死敌是不是现在在自己面前搞什么恶作剧。我们叫他蛇或是恶魔关系不大，我依然情不自禁的仰慕他那让人毛骨悚然的美：那黑色闪着光的褶皱，那气定神闲之态，那流畅的滑行，昂扬的蛇头，闪光的双目，火红的细舌，还有像长了翅膀似的无形运动力。

>雏菊，三叶草，金凤花，／小糠草，车轴草，绣线菊。／承着喜悦的翅膀，翱翔，／降落进这一片繁华。<br/>
>阳光，笑语，疯狂的渴望，／五月天，七月天，明澈的苍穹。／爱情的滋养，使之疯狂，／那幸福的鸟儿边飞边唱。

>那一天，这只鸟儿竟然落在了威尔的背上，叫了1088声，期间，可以察觉到的停顿少之又少，即使停顿下来，给人的感觉不过是在换气罢了。接着，他停了下来，但是半分钟以后，故事的讲述又开始了，这次唱了390声，然后顿了顿，飞到远一些的地方，继续把没有讲完的故事讲完，直到我沉沉入睡。

>啊，这是疑心多重的生物呀，他们是怎样做到嘴里叼着食物看着我们的？整整一个小时都没有回巢，正常情况下他们在此期间回巢的频率，应该是一会儿一趟！他们偶尔也会飞得离我们很近，目光如炬的看着我们。然后他们便会离我们而去，似乎是想试着忘记我们的存在。他们这样做，是为了欺骗我们呢，而是在劝自己和伴侣，其实事态并不严重，没有什么可紧张的。

>显而易见，他已经瘫痪了，好像是在动用全身的肌肉要飞走，却飞不起来。他瘫软下来，来到我们面前，扇动着翅膀，动作是那么的无助，仅仅挪动了两码，看起来只要你往前走一步就能抓住他。可是，就在你就要抓住他的时候，他好像是恢复了一些，飞得更远了一点。就这样，如果你在他的诱惑下一直跟着他的话，你就很快会发现，你已经一点点远离了鸟巢，鸟妈妈和幼鸟都远离了你的威胁。

>等到换装完成，雄鸟穿上他们鲜亮的黄黑色相间外衣时，求偶便开始了。附近所有的金翅雀都会欢聚一堂，举办一个音乐节。可以看到大树上有好多金翅雀都在兴高采烈地、活活泼泼地唱着，叫着。雄鸟在唱，雌鸟在叽叽喳喳喊着，叫着。我不知道这到底是不是一场真正的比赛，是不是雄鸟在雌鸟面前比拼唱歌能力。似乎所有的鸟儿之间都弥漫着友好的气氛，没有吵架和斗殴的迹象。“一切都快乐得如同婚礼的钟声”，在这音乐盛宴上所有的鸟儿都成双配对了。

>雪松太平鸟，可能是我们所看到的最安静的鸟儿了。我们见过的那些跟他一样，长着中性色彩的鸟儿基本上都是顶呱呱的歌手，但是他却不唱也不叫，只有在起飞的时候才发出像冒泡一样的声音，这声音就像是报答雪松浆果（cedar-berry）的声音。他最近才熟悉的鸡心樱桃（ox-heart cherry）拓宽了他的音域，温暖了她的心，我期待听到他更多的歌声。作为补偿，他长得那些美丽的根根分明的人工着色般的橘色羽毛和翅膀尾部的朱红色的大翎毛，大自然不可能既给了他美丽的羽毛又给他美妙的歌声啊。

>苍鹰是冷静而高贵的，当他受到乌鸦或霸鹟的围攻时，他很值得对方这么做。他从来不去注意这些吵吵闹闹、暴跳如雷的敌人，而是故意向高处盘旋，上升再上升，直到追捕者头晕目眩，返回地面为止。这一招是独门绝技，摆脱没有价值的对手——上升到那些吹牛皮的家伙感到头晕目眩和难以企及的高度，让他们直接失去筹码！我不确定，但这一招值得模仿。

>他不是入侵者，他的举止风度和行为方式完全就像在自己家里一般，理直气壮地拥有土地的所有权。他不像一些其貌不扬、孤独的鸣鸟那样，他不是感伤主义者。相反，显而易见，他总是身体健康、情绪高涨。不管谁生病了，谁灰心丧气了，谁不满意了，不管天气怎样，玉米的价格怎样，乌鸦状态总是良好，觉得生活是甜蜜幸福的。他是世俗的智慧和谨慎的朦胧化身。

>伯劳并没有停止吞食猎物，而是有了更高的要求，好像要开一个金翅雀的市场，从这一事实，我们可以看出伯劳嗜血成性，灌木丛就是他的屠宰场，假如没有受到干扰的话，他很可能在短时间内演绎精彩的花絮。

>猫头鹰的所有方式全都是柔柔弱弱、昏昏暗暗的方式，他的翅膀被钉上了宁静，羽毛镶上了绒边。

>这种情况下，鸟的把戏显然就是深吸一口气，直到她感到膨胀，然后像溢出的蒸汽喷射溢出似的发出快速的、爆炸性的声音。山雀自然而然地闭上眼睛扭回头。姑娘们觉得太好玩了，于是故意激怒山雀，使这种可爱的不耐烦爆发了两三次。看着这样的计策失去了功效，山雀便没有继续下去，而是让这些快乐的笑脸凝视良久，直到满意为止。

>那是毛茸茸的啄木鸟啊，他敲打的不是幼虫的房门，他敲打的是春天的大门啊，干树枝正在他那一声声热情的敲击下颤抖着。

这是一本描述鸟类的书，但不是教科书式的介绍，而是讲述作者自己见过、听到过、观察过、接触过、甚至是饲养过的各种鸟类，以及和他们的一些故事。在描绘鸟类的美妙生活的场景的同时，穿插着作者的许多思考、感想和感悟。

每一种鸟就好像是一个性格鲜明的人物：东蓝鸲、旅鸫、北扑翅鴷、灰胸长尾霸鹟、褐头牛鹂、棕胁唧鹀、褐弯嘴嘲鸫、莺鹪鹩、歌带鹀、烟囱雨燕、橙顶灶莺、灰嘲鸫、刺歌雀、棕林鸫、橙腹拟鹂、三声夜鹰、黑喉蓝林莺、白尾鹞、鹪鹩、金翅雀、雪松太平鸟、苍鹰、披肩榛鸡、乌鸦、灰伯劳、角鸮、山雀、绒啄木鸟。就如同水浒传里的英雄，个个身怀绝技，也有说不完的故事。

曾经在别人的带领下，做过自然观察，特意去观察过鸟类；也常常自己在听到鸟鸣的时候，会抬起头找寻歌声的来源。自然在给人赏心悦目的各种事物的同时，也常常给人各种各样的启示。按照圣经的说法，人类是要负责照顾大地上的动物植物等生灵的。所以首先人类和其它生物是有区别的，但是目前来看人类没有履行好自己的职责，他们只照顾自己喜爱的几个物种，而对其它所有的物种，都认为可有可无似的。就如同他们只关心自己身边亲近的一些人，而对于其他所有同类，也都认为可有可无似的。而在我看来，人类和其它生物其实没有本质的区别，都是历经沧海桑田的变迁后成功适应并生存下来的物种，而只是我们有幸多了一些自己所认为的智慧罢了。就像这本书的代序的标题所言：我们，它们，是如此相似。
