---
layout: post
title: 读《菊与刀》
category: 读后感
---
这是2018年读的第013本书，[美]鲁思.本尼迪克特 著，何晴 译

>菊与刀都是日本形象的一部分。日本人极度好战又极度温和，极度黩武又极度爱美，极度粗鲁傲慢又极度彬彬有礼，极度死板又极度灵活，极度恭顺又极度讨厌被使唤，极度忠诚又极度反叛，极度勇敢而又极度胆小，极度保守而又极度喜欢新事物。他们非常在乎他人如何看待自己的所作所为，但是，即便他们犯了错未被人发现，依然会有罪恶感。他们的士兵接受过全面的训练，但依然桀骜不驯。

>人类学家的经验中有很多证据可以证明：即便是最怪异的习惯，也不妨碍人们去理解它。

>人们都是透过不同的镜片来观察生活，但自己却很难意识到这一点，反而把看到的景象视为事物原本的模样。

>在公元7世纪和8世纪，日本天皇和宫廷制定任务，向中国学习令日本使节赞叹不已的高度文明，并立刻怀着无比的激情着手干了起来。而在这以前，日本甚至没有自己的文字。在公元7世纪，它采用了中国的表意文字来书写完全不同的语言。日本过去有个宗教，相信四万个神祇掌管山脉、村庄，带给人们好运——此民间宗教在经历了一系列变迁后，成了现代的神道。同样在公元7世纪时，日本从中国大规模引进佛教，以为能够“有效维持政权”。在这以前，日本一直没有公共的或私人的大型永久性建筑，但天皇仿照中国京城造了一个新的奈良城，并且按照中国的式样建造了很多华美的佛教寺庙和僧院。天皇也根据使节对中国的描述，引进了官阶品位和律令。在世界历史上很难找到第二个主权国家可以这么成功且有计划地引进外国文明。<br/>
但是，日本从一开始就没能复制中国的无等级制社会组织，日本采用的“官衔”，在中国本是授予那些通过了科举考试的行政官员的，但在日本却被授予世袭的贵族和封建领主。他们成了日本等级制度的一部分。

>由于欧洲的阶级分层非常严格，阶级冲突最终导致法国贵族阶层失去了一切。而在日本，不同的阶级却越来越靠近。推翻了腐朽将军幕府的联盟是由商人、金融阶层和下等武士阶层共同组成的。现在日本由此得以保留贵族制度。如果日本当初没有容许阶级之间更自由的流动性，日本现在的局面就不会出现。

>在等级制度的议题上，斯宾塞写道：日本的传统习俗中有一个有利于国民康乐的无以伦比的根基，应该对此加以维护和培养。他说，对上级长辈的传统义务以及超越一切的对天皇的义务，都是日本社会的一大优点。日本可以在它的“上级们”的领导下稳步前进，并克服许多在个人主义国家中不可避免的困难。

>国家规定了学校的每个细节：和法国一样，全国的每个学校在同一天，学同一本教材，上同一门课。每个学校都在早上的同一时刻跟随同样的广播跳同样的健美操。

>国家神道和其他宗教无论在管理上还是财政上都是分开的。国家神道受内务省神祇局管理，它的神官、祭祀仪式和神社等开支都由国家提供财力支持。而一般民俗神道、佛教和基督教部门则由文部省下面的宗教局管理，并靠信徒们的自愿捐赠来存活。

>中国人认为有另一种美德超越了忠和孝，而且它是后两者的前提。这就是“仁”，通常被翻译为“仁爱”，但它几乎涵盖了西方一切良好的人际关系。父母必须有“仁”。一个统治者如果不“仁”，他的百姓即便反叛他，也是正当的。君主“仁”，是百姓“忠”的前提。皇帝和他的官员能在位多久，取决于他们是否“仁”。中国的伦理观把“仁”当作人类一切关系的检验标准。

>能够把“忠”转移到天皇身上，更重要的原因在于：日本没有朝代更迭，只有一个皇室贯穿历史。西方人也许会抱怨：这种所谓的连续性其实是个骗局，因为日本继承皇位的规则不符合英国或者德国皇家继承规则。但这种抱怨是毫无根据的。日本的规则就是日本的规则。根据日本规则，它的皇室继承“从古至今”都没有中断过。中国有史以来经历的三十六朝更替，但日本没有。它虽然也接受了各种变化，但社会架构从未瓦解，模式也一直没变。

>不仅仅对亲家的责任是义理，对舅父母、伯父母和甥侄的责任也属于这一类别。在日本，对这样相对亲近的亲戚的责任都不能算作孝道，这便是日本和中国家庭关系的一大区别。在中国，许多类似的亲戚，甚至更疏远一些的，都可以分享共同的资源。但是在日本，他们只是义理亲戚或者“契约”亲戚。日本人指出，这些人通常从未施恩于你，而你却应该为他们提供帮助；你对他们报恩，其实是在回报你们共同的祖先。这个出发点和必须照顾子女的出发点是一样的。但是，照顾子女是一种义务，而对这些相对疏远的亲戚的帮助则被归为义理。

>1862年，当一个叫理查德森的英国人被杀害时，日本长期以来的封建锁国政策刚刚结束，幕布尚未完全拉开。萨摩藩是仇视白人夷狄的温床，萨摩藩的武士在全日本以傲慢和好战闻名。英国人以惩罚日本人为由，派了一支远征军前往日本，炮轰萨摩藩的重要港口鹿儿岛。日本人在整个德川时代都在制造军火，但他们仿造的只是古董葡萄牙手枪，因而鹿儿岛当然不是英国战舰的对手。但是这次炮轰的结果令人吃惊。萨摩藩不但没有发誓总有一天会向英国复仇，反而寻求英国人的友谊。他们看到了对手的伟大之处，希望能向他们学习。他们和英国人建立的贸易往来，并于第二年在萨摩藩建立了一所大学。

>“你必须自重”，日本父母经常把这句话挂在嘴边，用来告诫未成年的子女。它是指他们应当遵守礼节，不辜负大人们的期望。譬如，他们告诫一个女孩坐时不能乱动，双腿摆放得体；一个男孩应锻炼身体，并学会察言观色，“因为现在是决定你未来的时刻”。当父母对孩子说 “你表现得不像一个自重的人”，这是在责备孩子举止不得体，而不是说孩子们缺少为维护权利挺身而出的勇气。

>美国人常常把一个人对另一个人的付出看作牺牲，但其他的一些文化却把它看作“互惠的交换”。他们要么是投资，日后会被偿还，要么是在回报过去已经获得的价值。在这样的国家中，甚至连父亲和儿子的关系也是以这种方式表示的。父亲在儿子小时候为他付出，儿子会在父亲老年及去世后用付出进行回报。每个商业关系也是一种民间契约，它保证双方关系对等，通常都是一方承担庇护的责任，另一方提供服务。如果双方都能从中受益，就不会有一方认为自己的职责是做出牺牲。

>外人如果不研究一个国家的育儿方式，就很难理解这个国家在生活中对重大利害关系的处理方式。

>童年时的这种经历造成日本人在成年以后依然害怕被嘲笑和被排斥。我们很难知道小孩究竟到几岁才会明白那些不过是玩笑话，但他们迟早会明白的。一旦他们明白后，被人嘲笑的意识和对失去安全和亲密的恐慌就会结合在一起。他长大后若被人嘲笑，又会引发童年的心理阴影。

>正因为这种深植于心的双重性，日本成年人可以在对浪漫爱情的沉溺和对家庭义务的绝对服从之间自由切换，一方面履行无比极端的义务，一方面又沉溺于享乐和安逸。不断强调谨慎的训练使他们行动懦弱，但同时他们又勇敢得近乎鲁莽。他们可以在等级森严的情况下，表现得特别顺从，但又不轻易接受上级的控制。他们可以彬彬有礼，但同时又高傲自大。他们可以接受军中严苛的纪律，但又叛逆不服。他们可以极端保守，但又被新方式吸引，这一点在他们不断吸取中国习俗和西方知识上体现得淋漓尽致。

>20世纪30年代，日本人普遍认为军国主义是赢得世界崇拜的途径，尽管这种崇拜只是针对武装力量。他们接受了实行这样一个方针所需要的全部牺牲。1945年8月14日，天皇——日本最具发言权的人——向国民宣布他们战败了。日本人接受了这个事实及其暗含的一切。它意味着美军要来了，于是日本人欢迎他们；意味着皇朝扩张事业失败了，于是他们愿意制定一部宣告战争非法的宪法。

>在下一个十年中，任何不扩充军备的欧洲或亚洲国家都将比那些搞军备扩张的国家更具有潜在优势，因为前者的财富可以用于建设健康繁荣的经济。…尽管背负了巨额的战争赔款，一个不允许在今后十年内重新武装的德国将会为健康、繁荣的经济打下基础，这对于将扩张军备的法国来说，几乎是不可能实现的。日本对中国也具有相似的优势。军事化是中国目前的目标，而它的雄心也得到了美国的支持。日本的财政预算中如果不包含军事化目标，它将为今后十多年的繁荣提供支持，让自己成为东方贸易中必不可少的一部分。它可以把自己的经济建立在和平利益的基础上，并提高国民的生活水准。

这本书出版于1946年，成果来源于因为战争的需要而进行的人类学研究。作者从不同的层面刻画了日本文化的双重性。大概一是因为时代的久远，二是因为对于日本的历史文化认识的匮乏，读这本书的过程中，大部分时候都会有一种距离感，不过同时又能在横向的层面上看到其它国家的影子，尤其是中国。

总的来讲，东亚国家的文化大体上是有相似性的。书中也能读到一些对于日本的社会观念的描写，会让人感觉这也是在描述中国社会的情况。但也就如同书中所说，日本吸收了中国的文化，但也有自己很不同的特征。比如说“义理”，使我能想到对应的中国文化中的“人情”和“面子”，但细究一下，就会发现其实它们是不一样的概念。

书中对于关于日本的军事文化，印证了我曾经读到的一个故事。一个在战争中失去双手双脚的年轻人回到自己的家乡，被家乡人奉为军神。但是战争带给他的改变，也使得他带给身边亲近的家人无尽的伤害或是痛苦。

因为作者当时无法做实地的调查和研究，书中的论据中出现了一些历史上的文学作品，但对于最终得出的结论和政策上的建议，如今看来却也是相当正确的，尽管在一些人看来会有争议。也很容易就能断言，现在的日本和书中描述的那个曾经的菊与刀的国度已经有了很大的不同。读完这本书，我最大的收获是：对于日本的认知，跳出了教科书、文学作品以及现代传媒的界限，第一次如此客观而中立地更多地了解了日本的历史和文化。而且，摒弃自以为是的傲慢，了解其他文化，反而也会对自己所处的文化有更深的了解。诸君共勉之。