---
layout: post
title: 读《清单革命：如何持续、正确、安全地把事情做好》
category: 读后感
---
这是2018年读的第023本书，[美]阿图.葛文德（Atul Gawande） 著，王佳艺 译

>我花了不少时间想搞明白：现代医学面临的困境和压力都是由哪些原因造成的？结果发现，主要的原因并不是金钱或政府，也不是法律诉讼或保险公司制造的麻烦，而是现代科学的复杂性以及我们在运用复杂知识时所面临的紧张和压力。

>在世界卫生组织发布的第九版国际疾病分类中，我们可以找到13000多种不同的疾病、综合征和损伤。也就是说，我们的身体能够以13000多种不同的方式出问题，而科学几乎给每一种疾病都提供了解决问题的方法。就算我们无法治愈疾病，但也能尽量减少疾病带来的损伤和痛苦。不过，每种疾病的治疗方法都是不同的，而且基本上都不简单。现在，医生们手边就有6000多种药物和4000多种治疗手段可供选择，每一种都有不同的要求、风险和注意事项，这让医生们很难不出错。

>塞尔维亚说：“建筑就像身体一样。” 它有皮肤，有骨架，还有血管系统（管路），呼吸系统（通风）和神经系统（电线）。所以，如今的建筑项目总共要涉及16大行业。

>我们从中真正应该吸取的教训是，由于极端复杂问题往往不可预测，这类问题的解决超出了个人能力的范围，所以，事无巨细都由核心层、最高层来决定的做法是注定要失败的。人们需要行动和适应的余地。但是，即便有再多的人手，如果他们彼此孤立，取得成功也只能是异想天开，因为这种情况无异于无政府状态。为了获得成功，我们要把一些看似相互矛盾的元素结合起来，它们就是自由和协调，而且我们还需要不断跟踪各项工作的进度。

>据估计，医院外科手术术后并发症的发病率在3%～17%的范围内。虽然手术的切口变得越来越小，病人恢复得越来越快，但手术的风险却依然很大。每年，全球至少有700万人在术后残疾，而至少有100万人没有走下手术台。手术造成的伤害与疟疾、结核病及其他一些传统公共问题造成的伤害不相上下。

>调查人员找不到任何有力的证据来证明这一理论。这就好像有人被发现躺在床上因窒息而死，侦探推测说，室内的氧气分子突然随机地跳到了房间的另一侧，进而导致这个人在熟睡中窒息而亡。

>当然，如果缺少了勇气、睿智和随机应变的能力，医生光靠清单是不能治病救人的。医学是一种超级复杂的学问，如果少了建立在扎实专业基础之上的勇气，没有人能够成为优秀的医生。但与此同时，一名优秀的医生也应该学会如何与他人进行有效的团队合作。

>库克说：“在一张财务报表上作假并不难，但是用各类财务报表把谎话给编圆了就没那么容易了。”

>对风险投资人来说，最难做的决定就是是否要把大把钞票投给某个创业者。斯玛特对他们的决策过程进行了仔细研究。你可能会认为风险投资家会根据创业计划的好坏来进行决策，但实际上，找到好的创业思路并不是一件特别困难的事情，真正困难的是找到能够把好想法变成现实的创业者。要把好的理念变成可行的操作计划，需要投入大量的时间和精力建设团队，需要应对各种压力和挫折，需要解决技术和人事方面的问题，还需要有钢铁般的意志和非同一般的专注力并坚持数年。这样的人非常罕见，简直是凤毛麟角。

>我们不喜欢清单，它们需要人们投入大量精力，而且并不有趣。但我并不认为人们这么想仅仅是出于懒惰。我觉得，大家之所以对能够帮助人们救命挣钱的清单视而不见，有着思想上的深层原因。我们有时候会不由自主地觉得使用清单会让人感到尴尬。在我们内心深处，那些站在风口浪尖、从容不迫的大英雄不会使用清单。他们英勇果敢，随机应变，从不循规蹈矩。

>人之所以不喜欢执行清单，是害怕自己会变得死板。对于以前的飞行员来说，他们可不想让自己变成机器人，只知道埋头于清单，而对风挡外的现实世界不管不顾。但精心设计的清单恰恰不会让你变得死板，它们会帮助你节省有限的脑力，不让你的头脑被繁杂的检查项目所占据，而是让你解放出来处理更加困难的问题。如我们应该在哪里降落？升降舵是否已经解锁？病人是否已经注射了预防性抗生素？基金经理是否已经卖出了所有股份？所有相关人员是否已经到场？

>遵守纪律是很困难的，这样比做到值得信赖、训练有素甚至是无私都要困难。我们天生就有瑕疵，而且善变，很多人就连不吃零食都做不到。人类并不是为遵守纪律而生的，我们喜欢寻求新鲜和刺激的东西，不喜欢关注细枝末节。为了遵守纪律，我们必须付出一定的努力。

>我们一定不能让清单变成僵化的教条，就算是最简单的清单也需要不断改进。飞机制造厂商在每一张清单上都印刷了发布日期，这说明清单的内容会时常发生变动。最后，我们必须认识到，清单只是一种支持，如果它起不到这个作用，就没有存在的必要；但如果它真能起到这个作用，我们就应该敞开心扉接受它。

>在医疗系统中，我们总是热衷于拥有完美的组成部分，想要得到最好的药物、最好的设备和最优秀的专家，但我们却很少思考如何让这些部分互相匹配，组成最有效的系统。伯威克认为这种理念是非常错误的，他说：“任何一个对系统略知一二的人都会很快意识到，仅仅最优化系统的各个部分并不能创造出最优的系统。” 他为我们举了一个有关用最优秀的部件组装汽车的例子，如果把法拉利的引擎、保时捷的刹车、宝马的悬挂和沃尔沃的车身组装在一起，你能得到什么呢？他说：“我们得到的不可能是最好的汽车，而只能是一堆昂贵的垃圾。” 这听起来似乎非常好笑，但在医疗行业，我们恰恰就是这么做的。

这是第一次连续读了三本同一个作者的书，作为一名执业多年的外科医生，很自然上两本是存粹关于医学（当然也很有趣）的书。而这一次，葛文德从医学和个人的人生经验出发，梳理和提炼出一种普适的工作方法 —— 清单 —— 尤其是在应对需要多种分工明细的职位来协调工作的时候。

对于清单的使用，建筑业和航空业是非常典型的案例。而作者最后发现，清单的使用并不仅仅是为了使得准备工作进展得百密而无一疏，同时更是为了使得不同职位上的人为了同一个目标而增进沟通，避免在事情开展过程中的失误，比如说建筑上的施工缺陷，或者飞行途中的紧急状况。而医学上对于清单的使用就没有那么普遍了，但不少有志之士对此进行着探索和实验，包括作者本人。而研究如何让清单变得有效又不增加太多工作时间，就变得尤为重要。

人总是会有健忘和犯错的时候，而清单是一个经济又简单的方式，可以极大的避免犯错的几率。对于一个组织是如此，而对于个人也是如此。曾子说的吾日三省吾身：“为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？” 这何尝不是一种清单？这里我们也可以看到，清单如果清晰和简单，就容易被人所接受。

你是否也会制作自己的清单呢？诸君共勉之。