---
layout: post
title: 读《心理控制方法》
category: 读后感
---
这是2018年读的第015本书，麦克斯威尔.马尔茨（MAXWELL MALTZ） 著，洪友 译

>很显然，光说“一切存在于你的头脑，你认为自己能行，就一定能行”是不够的。实际上，这简直是对他人的伤害。这种解释也许更有效果：“成绩或挣钱能力”建立在某种根深蒂固且难以察觉的思维模式之上，这种思维模式一旦改变，你就能从中解放出来，从而更有效地开发自身潜力，并得到与此前天壤之别的结果。

>作为一名销售人员，这种情况能极大地帮助你懂得：在这个地球上，不经你允许，任何人都无法让你觉得自己低人一等。一旦拥有了正常的自我意象，那么你的销售世界和个人世界都会得到改善。

>求职面试时，你其实是在推销自己。你既是产品，也是产品的销售代表。

>自我意象心理学的目标并非创造一个无所不能、妄自尊大，“舍我其谁”的“假我”。我们的目的在于找到“真我”。然而心理学家普遍认为，多数人都低估了自己，看不清自身的真正价值，对自己的能力估计不足。其实，世上根本没有自大情绪之类的东西。看似具有自大情绪的人，其实在痛苦地体验着自卑，因为他们那“优越的”自我只是一种假定和掩饰，用于隐藏内心深处的自卑感和不安全感，以免被自己和他人发现。

>毫不夸张地说，从某种程度上讲，每个人都在催眠之中。催眠他们的，可能是从别人那里不加鉴别地接受的思想观点，也可能是他们反复向自己重申或者说服自己相信的想法。这些消极想法对行为所产生的影响，就像某个专业催眠师向催眠主体大脑灌输的消极想法所起的影响一样。

>你，自我人生经历的创造者

>“…其实世上几乎没有天生的正确决定或错误决定。事实上恰恰相反，我们做出决定，然后想办法使它变得正确。这便是领导才能的全部要义所在。”

>荷兰哲学家斯宾诺莎说：“快乐不是对美德的奖赏，而是美德本身；我们也不应由于压制内心的欲望而快乐；相反，正由于为欲望而快乐，所以我们能够压制欲望。”

>古希腊哲学家爱比克泰德说：“让人苦恼的并不是发生的事情本身，而是他们对所发生的事的主观看法。”

>多数时候，别人做出的反应或采取的立场，其目的并不在于让我们难受，并不是生性顽固或怀有恶意，而是由于对同一局面的“理解”和我们的不一样。他们只不过对于自认为是事实的环境做出恰当反应罢了。如果相信别人的错误态度是出于诚实而不是故意而为、恶毒攻击，这种信任便能使我们的人际关系更圆融，也能使人与人之间更好地彼此理解。

>人们自我排斥和自我贬低的方式有多种。女人之所以总是排斥自己，是因为她们达不到当前身体流行的三围尺寸和标准。20世纪20年代，许多女性由于胸部饱满而自惭形秽。男性化的体型风靡一时，而饱满的胸部让人讳莫如深。之后，流行趋势的方向开始颠倒，如今，许多年轻姑娘由于没有丰满的胸部而徒增苦恼。

>你不应该自我排斥，而应该努力争取自我接受。这意味着承认自己是一个复合的、唯一的存在物，既有优点也有弱点，即博学又无知，既老于世故又纯洁无邪，即已经有所建树又有潜力等待开发，而且，这个星球上每个其他人亦是如此。你也许忌妒某些人，认为自己不如他们，但当你小心地剥去他们人生阅历最外面的几层表皮之后，就会发现他们也有不少与你不同的缺点和挫折。他们的缺点和挫折虽然与你的不一样，但绝对不比你的少和弱。唐纳德.特鲁普由于经营房地产发了横财，但是到目前为止，他却好像连个人的人际关系都维系不了。

>接受自己吧。无论如何，你都要通过自我引导、通过合理的方式实现自我提高。不过，你仍然要做你自己。你是特别的、唯一的，这就是你。如果背离了这种特质，为它感到羞愧，憎恨它，不公正的拿它与那些虚幻的偶像比，不承认它是你最大的财富、最忠实的盟友，那么你就无法认识到它身上固有的潜力和希望。

>许多孩子用此方法达到目的，能够解决问题，都是因为有过于溺爱他们的父母，他们只用表达出挫折感就行。他们要做的事只有一件，就是感到希望落空、对现状不满，之后问题便得到圆满解决。这种生活方式对婴儿和部分小孩子“行得通”，但在你步入成年社会之后就行不通了。而许多人长大以后仍然使用它。他们感到对生活不满，表现出对人生的愤懑，其用意显然是希望：只要他们感觉足够糟糕，人生就会同情他们，就会赶紧“跑过来”把问题解决掉。

>不安全感产生的原因，是内心认为或者相信自己无能。如果你觉得自己达不到要求的标准，就会感到不安全。有许多不安全感产生的原因，并非因为我们身上的智慧和能力真的不足，而是因为运用了错误的衡量标准，总是拿自身实际能力与想象中理想、完美或纯粹的“自我”比较。按照绝对标准看待自己，就会诱发不安全感。

>哲学家阿尔伯特·哈伯德说：“一个人所能犯下的最大错误，就是害怕再犯一个错误。”

这是成功学和鸡汤味道比较浓的一本功利性的书，但是其中描诉和构建的心理学框架确实是值得研究和深思的，也算是比较实用的。全书的中心思想是：人是受潜意识的影响的，尤其是受到对于自我意象的影响，也就是说，你认为自己是什么样的人，而这种对于自我的定位，就决定着自己的行为是渐渐走向成功，还是渐渐走向失败（文中用到了制导导弹做比喻）。所以我们要做的，就是认识到这个效应，然后改善自我意象，从而让自己走在自信而成功的人生道路上。比如说，通过想象自己以后想要成为的样子，又同时想象自己如果不如何如何，会有什么样的负面后果，从而引导自己去做对自己的将来有利的事情。

这本书有一点狡猾的地方，是利用贯穿全书的一个又一个的成功案例，来证明作者所提倡的观点和操作方法的正确性，有点王婆卖瓜的感觉。或许这也是作者想要传达，也希望读者所能收获的东西：自信。而在解释作者描述的心理控制的原理时，使用到了大量的比喻，而且都是基于直观的生活经验，虽然容易让人明白作者想表达的意思，但是在我看来，反而会觉得缺少了一份严谨的科学性。

以前在大学念本科的时候，我有一段时间痴迷于研究成功学和催眠，会专门去找各种相关的资料和书籍来阅读和学习，所以当拿起这本书读第一页的时候，就有一种似曾相识的感觉。现在看起来，当时的热情确实是有点偏幼稚了，现在的世界观更广阔，想法更客观了，不再一味迷信精神的力量。但是不可否认的是，曾经喝过的鸡汤，打过的鸡血——无论是对着镜子说“你是最棒的”，还是躺着听一些增加行动力的催眠音频——确确实实也塑造了现在的我。而且对于催眠原理的理解和应用，对我来说，至今也不是过时的世界观。书中提到了对催眠的一种广义的解释，即平时反复接收到的信息都可以看成是一种催眠。而在我看来，催眠就是对人的潜意识的影响，所以这种观点确实可以用来解释社会文化，社会潜意识，商业广告等等一些现象。

读完这本书，也让我陷入一些思考。书中通过一些生活中的案例描述的某些心理状态，我自身也或多或少的有一些。而在读这本书之前，也已经开始了对于自我性格弱点，以及最近的焦虑状态的反思，这本书无疑为我的思索提供了更多的思路。如果把人的身体看成硬件，自己的思维看成是软件，那么硬件决定了你的最大性能，而软件则可能会将自我的潜能给限制了。而造成这些限制的，可能是从小受到的教育，也可能是生活中遇到的各种事件的影响。很喜欢书中引用的一句话：“让人苦恼的并不是发生的事情本身，而是他们对所发生的事的主观看法。” 延伸一下讲，作为社会人，让我们苦恼的事情，是我们对自身，对他人，以及自己和他人的互动的主观看法。巧合的是，这几天正好总结出了困扰自己最大的三个心理倾向（都是自创的名词，如有雷同，纯属巧合）：被讨厌妄想症、被讨厌恐惧症、和完美主义强迫症。而这些倾向，全都是源于自我意象的偏差。读完这本书，使我在自我认识上更进了一步，对自我调整也有了更多的信心和信念。相信自己会越来越好，诸君共勉之。
