---
layout: post
title: 读《25岁，如何规划你的人生》
category: 读后感
---
这是2018年读的第032本书，松浦弥太郎 著

>收入多寡，与带给他人感动的质量呈正比。

>多数人在年轻时，个性比较急躁，无法理智地面对事情。人生不是短距离的冲刺，而是以马拉松的方式迎向终点。别被胜负所束缚，切忌心浮气躁，凡事按照自己的速度前进就对了。

>另外，我还要求自己一件事，就是不要将流行语挂在嘴边，像是“然并卵”“颜值”“约吗”之类的流行语，我不想说，也不会说。光是不将流行语挂在嘴边，就能给人迥然不同的印象。

>我们生来就是一个人，孤独是生存的最基本条件。正因为能够接受孤独，了解自己，才能理解别人、体贴别人、建立友情，也才能发展出丰富的人际关系。

>决定豁出去的勇气与瞬间爆发力非常重要。<br/>
>或许会因而心生不安，担心被他人讨厌。我当然也会有这样的顾虑。然而，很多时候就是需要下定决心，不顾一切地往前冲，才能成功。不对，与其说是成功，不如说是认同自己的实力。自我认同也是一种成功体验，正因为切实感受到，才能成为鞭策自己前进的最大动力。

>过分客气反而失礼

>我在25岁时，突然悟出一个道理。那就是趁自己还活着时，应该多看书、多看电影、多参观艺术展览、多听音乐。抛开个人喜好的偏见，就算是花点时间也是值得的。<br/>
>有些人终其一生都不晓得人生有那么多有趣的事，实在太可惜了。锁定一个自己感兴趣、想要研究的领域，就能将它变成美好的事物，不是吗？

>虽然我常提醒公司同事一定要注重健康管理，但年轻同事每年都会因为感冒请假两三天。虽然感冒发烧、请假看病也是人之常情，但恕我说句不客气的话，好歹已经是成年人，却连最基本的自我健康管理都做不好，不免让人怀疑他们到底过着什么样的生活。<br/>
>虽然也有传染性强的病毒性感冒，但之所以感冒，就是疏忽自我健康管理的缘故。我是那种努力不让感冒病毒上身的人，平时就非常注重洗手、漱口的卫生习惯。

>我是那种连路边发的纸巾也不拿，绝对不碰免费东西的人。因为当你拿到免费东西的同时，损失的不只是钱，而是个人资料的外泄，成了诈骗集团下手的目标，或是看到什么不堪入目的广告。所以就算是随手拿的免费纸巾，也可能会让自己身陷险境。不要和免费的东西沾上边，也意味着不要理会无缘无故的亲切。

>幸福不等于赚钱，结交志同道合的朋友让自己开心，也是一种幸福。俗话说：“朋友是一面反映自己的镜子”，交友不该以利益为出发点，拥有能带给你激励与影响的朋友，也令人感到幸福。

>如果我能够用英文沟通无碍，会考虑前往人才缺乏的中国，或是薪资高、生活相对有保障的美国发展。

>我不是夸大其词，而是真的很想问问现在25岁的年轻人：“假设你是总统，你会怎么做呢？” 只要试着换个立场、改变观点，驱动自己的想象力，自然就能看清眼前的一切，也能养成随时都能以客观角度思考事情的习惯。

>我经常看到25岁左右的年轻人，无论是搭电车或走路都在玩手机，我想，他们大概对周遭不感兴趣也不关心吧。我不否认音乐和游戏也是一种乐趣，但我觉得最有趣的还是人与风景。对我来说，能让人不断探究的事物，远比具体的事物更有吸引力。而且能够彻底完成一件事的，大多是习惯观察人、事、物的人。

>我想一个人不管活到多少岁，都应该不断成长才是。

这本书读起来很像鸡汤，但是会让人很舒服。文字的风格偏口语化，感觉就像是一位有生活阅历的大叔，在你对面轻声地讲述着自己年轻时的经历，以及多年的生活经历带给自己的许多感悟。

虽然已经过了25岁，还是觉得这本书对我来说是一种提醒，也是一种重温。之所以说是重温，是因为在25岁甚至更早的时候，我就读过不少这样的书。记得很清楚的一本是《二十几岁决定你的一生》，当时是觉得，二十几岁是一个人职业发展和社会身份及社会网络构建的早期，自然十分重要。而现在回过来再想想，二十几岁之所以重要，对职业生涯的影响固然是一方面，另一方面也是因为对于真实世界的认知会有一个从懵懂以及自以为是到豁然开朗乃至心怀敬畏的过程。不同的人可能节奏有先有后，但是对我来说，25岁左右，正好就是完成了这一转变和提升的关键年纪。

过了25岁，我越来越清楚自己的爱好和兴趣，越来越了解自己的心理个性和生理规律，越来越意识到知识和智慧的重要性，越来越渴望能认识和接触优秀的人。而这些认知的提升也塑造了现在的我，让我清楚而坚定地做着自己想做的事情。当然，就像这本书最后说的：“不管活到多少岁，都应该不断成长才是”。很庆幸自己能在思想和行动上都能理解和认同这一点，会利用一切可能的时间和机会让自己按照想成为的样子去成长。

当然主动地去成长有时候难免会带来一些焦虑和痛苦，但是读完了这本书，写完了这些文字，我只觉得很幸福。

诸君共勉之。
