---
layout: post
title: 读《世界语言简史》
category: 读后感
---
这是2018年读的第009本书，[德]汉斯.约阿西姆.施杜里希 著，吕叔君 官青 译

>古希腊人——他们已经有了自己的语言学家，特别是在其后期——只把自己的语言看作高贵语言，而把其他的在他们看来说着怪腔怪调的语言的民族蔑称为“野蛮人”。虽然古代印度人很早就创造了一种具有高度发达的语法体系的梵语，但是他们却几乎从未拿自己的语言与其他民族的语言作过比较。

>当希腊成为罗马的一个行省之时，亚历山大的大军也将希腊的语言和文化传布到了东方国家，因为罗马人占领希腊后发现，被征服者的文明更具有优势，于是罗马人在希腊文明面前几乎可说是俯首称臣，希腊语在很长一段时间里便成为罗马有教养阶层使用的语言，这就像法语也曾经长时间成为德国和俄国上流社会的通用语一样。

>罗马帝国的各殖民地集中受首都管制，并通过固定的驿道与之相连。这些驿道、发生在驿道上的贸易往来、对各行省的军事占领、罗马的管理和判决权、最后还有向殖民地的移民以及与之相反的数十万人往帝国中心罗马迁入——所有这些因素加起来，致使拉丁语在各处（除了帝国东部地区以外）都成为与当地之前所使用的语言并存的第二种通用语言，甚至在很多地方取代了原有语言。

>由于中世纪实际上并不存在世俗的中学乃至大学，因此整个的教育事业都被交付于教会人员。在修道院，一代代虔诚而勤奋的修道士们在古罗马灭亡之前通过手抄保存了大量的古典文献；在修道院所办的学校里，每一个想要从事宗教工作或是上大学的学生都得学习拉丁语，这是能为他们打开继续深造的大门的唯一钥匙。

>康斯坦丁大帝强制采用七天星期制，每周从星期天开始。直到1976年，德国才按照当时生效的“德国工业标准”以星期一做为每周的第一天。

>几乎每个法国人都喜闻乐见人们把法语称作拉丁语诸多子语言中最重要、最完美的一种，但是很少有人愿意承认，恰恰是这种子语言才是在各个方面与拉丁语偏离最远的一种。有时法语保守的正字法会掩饰这一点。

>我认为，或多或少的“会”某种语言，“掌握”它的口语和书面用语是一回事（“掌握”在此是一种比较冒犯的表达，实际情况难道不是语言“掌握”了我们吗？）；而了解这门语言的历史、结构和特点，尤其是在与其他和它相似或完全不同的语言的比较中了解，则是另外一回事。普通的说话者并不需要具备这种知识（至少一般情况下大家都这么认为），他完全可以游刃有余地使用自己的母语。不过，从那些想要学或者必须学这种语言的外国人的角度来观察自己的语言，这又是完全不同的另外一回事了。

>在本书之前的几章里，有一种现象一再出现，即某种原本统一的语言分裂为差别明显的几个分支，从这些分支中又发展出各种独立的语言。而在德语的发展过程中，这种现象则正好相反：德语是由不同部落的方言融合而成的。

>哥特弗里德·威廉·莱布尼茨，近代最著名的数学家和哲学家之一，一位博学广识的天才，在两篇著作中对他的同胞们提出了建议：一是《劝诫德国人：锻炼其理智，运用其语言》（1683年），二是《论当下德语的使用与完善》（撰写于1697年，但直到1717年才发表）。不过，莱布尼茨本人的作品却大多以拉丁语或法语著述。他的学生克里斯蒂安·沃尔夫是一位有影响的哲学家，他成功地创造了许多新词，丰富了哲学的语汇，从而使得伊曼努尔·康德及其之后的那些伟大哲学家们在著述时更为便捷。

>和德语类似，法语也越来越多地受到美式英语的影响。自戴高乐总统以来，法国掀起了一场纯洁法语的运动，以抵制过多的外来影响，但其结果是否成功仍有待商榷。

>留在德国的那部分犹太人从13世纪开始就逐渐地被剥夺了公民的权利，在此之前已经存在的犹太人聚居区就变成了犹太人被指派可以居住的封闭的聚居区。在这种被隔离的社区内，犹太人所能从事的职业被作了限制，大部分职业的大门对犹太人是关闭的，此外还有行会制度，这一切导致了犹太人在德国境内的隔离状态越来越加剧，他们走上独立发展的道路。他们被限制在自己的小圈子里和自己的传统宗教范围内。犹太人的流亡运动一直没有间断，特别是在16世纪时，大量的犹太人从德国、波希米亚和奥地利逃往东方。

>在东部地区他们也遭到同样可怕的迫害，Pogromen这个词源自俄语，指的就是对犹太人的大屠杀，尤其是17世纪时发生的由最高统帅领导的哥萨克人暴动使这种对犹太人的迫害达到了非常激烈的程度，到了19世纪时，这种迫害仍然持续着，这就造成了犹太人的逃亡逆流，即是说他们又重新逃亡到欧洲西部地区。

>研究资料表明，吉普赛语来源于北印度的一种民族方言，也就是说，它属于印度日耳曼语系，与古印度语有亲缘关系。吉普赛人是公元500年至1000年之间从印度迁徙到世界各地的。他们首先从印度到了阿富汗、伊朗和亚美尼亚。然后一部分人去了埃及和其他北非国家。曾经有很长时间，人们认为吉卜赛人的故乡在埃及，所以英语中吉普赛人被称为gipsy或gypsy。<br/>
另一部分吉卜赛人经小亚细亚去了希腊，经过几百年后，他们又从希腊迁徙到了欧洲的大部分国家。在他们逗留和途径的国家中，吉普赛人也把当地的语言——比如亚美尼亚语和希腊语——吸收进了自己的语言中。

>当罗马帝国如日中天的时候，拉丁语被称作“世界语”，在亚历山大大帝后继者的时代，希腊语被称作“世界语”，从17世纪至19世纪，法语也曾经是欧洲宫廷、贵族和外交家的语言，但是，真正影响整个世界并得到广泛传播的语言却只有英语。

>在现代英语中有不少于12个元音和9个复合元音，共计21个元音音位。如果使用只有5个元音符号的拉丁语字母的话，它们如何才能在文字中被清楚地表达出来呢？这正是英语中发音和文字之间的矛盾，它给外国人学习英语造成了很大的困难。学习者几乎没有什么规律可循，让他遇到一个陌生的词时，他很难正确地读出它来。

>在英格兰和苏格兰存在着许多彼此差异很大的方言。公认的标准英语发音被称作British Received Pronunciation，它以伦敦和英国西南部地区上层社会的语言习惯为基础。

>我们究竟在多大程度上可以说中文就是中国的语言呢？事实上，从公元前1000年至今，中国的居民从来就没有说过一种统一的语言。他们操用着大量的方言，这些方言之间的差别是如此之大，以至于他们彼此之间很难听懂对方的语言。这种差别今天依然存在。汉学家认为，有些汉语方言尽管有着共同的语言基础，但是，它们之间的差别就像今天的意大利语和葡萄牙语之间的差别那样明显。在这样的情况下，中国是如何能够在几千年里保持着拥有统一文化的统一国家的呢？其主要原因就在于他们使用着统一的书面文字，这种书面文字在中国南方和北方都能被读得懂。

>普通话的发音是以北京方言为标准的，这种方言传布较广，但是它也集中体现出了汉语发音的弱点，即他所使用的音比较贫乏。汉字的发音不是由单音节组成的，而是由多音节组成的，而且其音节的数量也非常有限。能够使用的音节就那么多。<br/>
汉字的音节一般都是以辅音开始，辅音后面跟着一个元音或复合元音，或元音加辅音。但是这种结合的可能性是有一定限度的。比如一个以f开始的音节，后面可以跟元音a，但是它只能组合成fa或fan，但是却不能组合成fai或fao，也不能组合成fak或fal。<br/>
这种音节在北京方言中只有411个。用400多个音节如何能够构造出一种语言来呢？这几乎是不可能的事情。汉字是通过一种令欧洲人大为惊异的特有的方式得到扩充的。这种方式就是，汉字的每个音节都可以发出不同的声调。

>对于非华人来说，一个音节发出这四个音并非多么困难，更为困难的是，能够在句子里正确发音。<br/>
发音的高低并没有一个客观的标准，这都是因人而异的。汉学家们估计高低音之间的差距大概介于“五度音”至“八度音”之间。高音可能会在低频x与高频2x之间徘徊。这使得汉语发音听起来有点像“唱歌”或“鸟鸣”。<br/>
如果411个音节的每个音节都有四个不同的声调，那么汉字音节库中可能就有4×411=1644个音节。但是，并非每个音节都有四个声调，而且事实上也只有1338个音节。所有汉语的口语表达就是以这1338个音节为基础组合而成的！

>北美印第安语引发了人们围绕如下问题的讨论，这个问题就是：我们在何种程度上总是带着我们母语的“有色眼镜”来观察世界和周围的环境，这是否会让我们陷入固定的思维模式而摒弃其他，是否会强加给我们一种特定的世界观。

>所有有名的语言都是混合语言，这一点是正确的。纯粹的语言与纯粹的人种一样少见。

>是否有语言的共性存在于所有人类的脑袋里（也许指的是中枢神经系统的结构中），而且这种共性可以使每个人都能同样轻而易举的学会各种人类的语言，前提是他在还是婴儿的时候就被置入相应的环境？

>莱布尼兹的一个主要思想已被大家所熟知，这就是他自己所称的普遍特性（characteristica universalis）。莱布尼茨认为，我们头脑中所有复杂的观念都可以被分解为简单的基本元素，这就像每个数既可以是一个素数，也可以被表达为素数的产物。每个思维过程也是一种运算过程。

作为一位语言爱好者，这是一本我很早就应该要读的书。本书从远古的语言和文字谈起，系统而又基本全面地介绍了世界上不同语系、这些语系里面包含的各种语言，以及这些不同的语言之间的关联。最后简单介绍了语言分类的概念以及人们为了创造一种全球通用的辅助语而提出的各种不同的想法。

本书用较长的篇幅多次提到拉丁语和希腊语，说到罗马人征服希腊以后，却开始全面接受和吸收希腊的文化。这不禁让我想起汉族文化在历史上也多次遇到被被征服者接受，最终也进一步丰富了汉文化的内容。比如清朝的满族统治者征服了汉族，却也开始全面接受和吸收汉族的文化。

一种语言会分化成多种语言，比如说拉丁语分化成现在罗曼语族的法语、意大利语、西班牙语等；多种语言也会融合成一种语言，比如书中提到的“德语是由不同部落的方言融合而成的”。在相互联系的世界，语言和文化原本也是相互关联也相互影响的。和古人类学家研究人类的出现和迁徙一样，一代又一代的语言学家不断探索和研究，让我们更清楚地了解了人类语言的历史演变。制造火箭和电动汽车固然意义重大（由上一本阅读的《硅谷钢铁侠：埃隆·马斯克的冒险人生》所联想），但是研究早期和当今的语言也同样重要，因为这能让我们更了解自己。

我一直认为，语言是思想的载体，语言也是思维的边界。学习一门外语，不仅仅是为接触另一种文化打开了一扇窗，同时也是扩展自己的思维边界的一种方式。在现在人工智能的概念无比火热的当下，自然语言处理——用计算机识别和处理人们的日常口语和书面语言的技术，也越来越多地受到人们的重视；这个领域在某些方面的成果令人印象深刻，但是在一些其它方面可能就差强人意了。作为多年学习和从事计算机相关的工作，也热爱着计算机技术的我，这个领域也正好结合了我对于计算机技术和语言本身的兴趣。虽然有随大流的嫌疑，但是我想我找到了自己愿意用一生来探索和钻研的事业。而读完这本书，也进一步的让我坚信：我能做我自己喜欢的领域的事情，而且这些领域也大有可为、也更需要更多人去探索和开拓。感谢这个时代！