---
layout: post
title: 读《内向性格的竞争力：发挥你的本来优势》
category: 读后感
---
这是2018年读的第019本书，[美]苏珊.凯恩 著，高洁 译

>如果你是敏感类型的人，那你会比普通人更容易被贝多芬的《月光奏鸣曲》，或者一句朗朗上口的话、某些特别善良的行为感动得一塌糊涂。也许你会比别人更容易对暴力和仇恨义愤填膺，而且你应该会是一个暗室不欺的人。当你还是个孩子的时候，也许别人会说你很“害羞”，在面对别人对你的评价时，你会觉得异常紧张，就好比你的演讲或者第一次约会。

>从个性文化发端起，我们就出于种种自私的原因，陷入了被迫发展成外向性格的境地——为了在一个全新的带有匿名性且竞争激烈的社会中脱颖而出。但如今，我们总认为变得外向些不仅能让我们更加成功，还会让我们出类拔萃。我们把营销手段当成向世界宣告一个人天赋的方式。

>在中国，倾听被视为一种很重要的美德，中国人更注重倾听，注重询问，而不是把滔滔不绝的讲话作为美德，还注重以他人的需求为主。而在美国，他觉得对话往往围绕你是如何有效地把你的经历变成故事讲述出来——对于中国人来说，他担心的可能是自己无效的信息会占用对方太多的时间。

>然而，最早的开放式源代码创作者并不在共享式的办公区域工作，他们甚至都不在同一个国家生活。他们的合作都发生在互联网中，这一点值得注意。如果你把那些创建了Linux的人聚集在一起，把他们安置在一个巨大的会议室里待上一年，并且要他们开发一个新的操作系统，那就要怀疑会不会有像Linux这样具有革命性的系统产生了。

>头脑风暴有四条原则：<br/>
>1. 庭外判决原则。<br/>
>2. 畅所欲言，自由发言，想法越荒诞越好。<br/>
>3. 数量为上，想法越多越好。<br/>
>4. 结合他人的想法拓展思路。

>这些研究中没有一个是完美的，可结果却始终表明，内向和外向就像其他主要的性格特征，如随和和自觉性，确实约有40%~50%是由基因决定的。

>这两个原则看起来似乎是矛盾的，事实却并非如此。施瓦茨博士的研究表明，自由意志可以带我们走的更远，却无法无限超越我们的基因所划定的框架。

>毫无疑问，一个害羞的人会害怕陌生人的注意，但这并不是对陌生人的恐惧。他在战场上可能会是一个无畏的英雄，但也会在陌生人面前缺乏自信。 ——查尔斯·达尔文

>“在动物性格中，不存在单一的最优性，”威尔逊写道，“而是由自然选择维持下来的性格多样性。”

>“心理学的理论通常会假定我们做事情都是有动机的，或者是为了消除某种不愉快的状况，比如饥饿和恐惧，” 奇克森特米哈伊指出，“或者期待在将来获得诸如金钱、地位或名誉等回报。” 然而在心流状态下，“一个人可能从早晨一直工作到晚上，再也没有比继续工作更能触动他的事情了”。

>所以，请保持自己的本性。如果你喜欢一步一步稳扎稳打，那就不要受别人的影响而迫使自己加速。如果你喜欢深度的探索，那就不必苛求自己去追求广度。如果你喜欢单项任务而头疼多重任务，那就坚持站在自己的立场上。不为获得回报所动，坚持走自己的路才能给你带来无限的力量。正是你的选择决定了这种独立于世的结果。

>例如，一项研究比较了上海和加拿大安大略省南部一部分8~10岁的儿童，结果发现，那些腼腆而敏感的孩子在加拿大遭到了同伴的排斥，而在中国却很受玩伴欢迎，甚至比其他人更容易被当成小团队的领导者。在中国传统里，这些敏感而沉默寡言的孩子往往会被赞为“懂事”。

>相比之下，在西方文化中则是组织围绕个人的。西方人把自己视为独立的个体；命运赋予了他们的使命是自我表达，追随内心的幸福感，从那些禁锢自由的桎梏中解脱出来，最终完成那些应该完成的任务。西方人可能是群居动物，但是并不会服从集体的意愿，至少他们并不想那么做。他们深爱并尊重父母，只是某些观念诸如“孝顺”的缰绳带着与生俱来的隶属性与限制性影响着他们的生活。当西方人同其他人在一起时，其所作所为如同大家都是一个独立个体一样，嬉戏、竞争、出位、挑战，当然他们也爱着其他那些独立个体。即使西方的上帝，也是自信、善言辞和控制欲的化身。

>正如“非暴力不合作”所包含的意义，甘地的被动丝毫不软弱。他的被动意味着专注于一个终极目标，并不会为了沿途中不必要的小冲突而消耗自己的能量。甘地坚信，克己是他最大的资产之一，而这种克制源于他的腼腆。

>情境主义认为，我们对一个人的概括，包括那些我们常常用来描述他人的词——害羞、积极进取、认真、无主见的——都是一种误导。世界上不存在核心的自我，有的只是在X情境下的自我，在Y情境下的自我，以及在Z情境下的自我。

>对这个鲜明差异的解释，与这两种文化如何定义“尊重”有关。正如我们在第8章中提到的，很多亚洲人通过冲突最小化来表现自尊。研究人员称，对于以色列人来说，“他们不会把‘分歧’视为无礼的标志，反而把它当成对方对此是关心的，并且是热情投入其中的标志”。

>事实是，很多学校都是为外向者而建的。来自威廉玛丽学院的教育学学者吉尔·布罗斯和莉萨·坎齐希认为，内向者需要不同于外向者的授课方式。大多数的情况是，“很少会有适合内向者的课堂，别人总是建议他们要变得会交际一些，要合群一些”。

>如果你是一名经理，要记得你的员工里有1/3～1/2的人可能是内向者，无论他们看起来是什么样子。对于公司办公室的布局安排，你需要三思而后行。别指望内向者会对开放的办公室计划报以兴趣，或者会热衷于午餐生日派对、团队建设这样的活动。充分发掘内向者的能量，他们是可以帮你深思、运筹、解决复杂问题和找寻宝藏的人。

正如标题所言，这本书旨在说明内向的特质不是一种性格缺陷或者是劣势，而是一种和其它各种不同的性格特征一样的个人特点。然后不幸的是，现代社会越来越强调外向的重要性，而使得很多内向的人没有被很好的关照，甚至会让内向的人自我怀疑。

作者从很多实际的心理学实验来探究了内向性格的形成原因，其中提到的最多的就是：一般来说，内向的人是因为对环境有较高的应激反应，也就是说对环境（包括体外环境和体内环境）更敏感。而同时内心世界也更丰富，会更容易拥有同理心，更容易构建良知。另一方面，外向者则更爱冒险，也更容易在缺少预先评估和思考的情况下缺乏对风险的感知。

就如同自然界有生物多样性一样，动物社会包括人类社会里不同个体的性格也是呈现多样性的。我们自然就不能认为内向就一定比外向好或者是不好。因此，这本书也提到了内向和外向的人之间尤其是夫妻之间如何相处，如何把握好和内向的小孩的沟通，以及教育的方式，其中通过对一些真实的事例进行分析并给出了合理的建议。

我小时候是属于典型的极度内向沉默寡言的小孩，而后来随着年龄渐长，情况已经改变了很多。我在一些的场合下可能会表现得像一个性格外向的人，但也依然会在陌生人群中不爱说话，或者在人群前说话的时候会紧张。曾经也一度觉得自己应该要努力变得更外向一些，但是现在慢慢觉得，尤其是在读完这本书以后更坚定地认为，内向的特质不是一种毛病，只是一种自然规律下赋予我的一种属性。我应该接受甚至是喜欢这样的自己：我很享受独处的时光，喜欢在安静的环境下思考，也喜欢阅读；但同时也希望能认识有趣的人，希望能和他们有交际和交流。有时候会听人说起，一切都是最好的安排，而每个人的性格，也是一种安排。

诸君共勉之。