---
layout: post
title: 读《海底捞你学不会》
category: 读后感
---
这是2018年读的第028本书，黄铁鹰 著

>让员工严格遵守制度和流程，其实等于雇用一个人的双手，而没有雇用他的大脑。这是最亏本的生意，因为人的双手是最劣等的“机器”，任何人都不可能像机器不走样地重复同一个动作。人最值钱的是大脑，大脑能创造、能解决流程和制度不能解决的问题！

>孟子说：“食而弗爱，豕交之也；爱而不敬，兽畜之也。” 用今天的话说就是，“养而不爱，是养猪；爱而不敬，是养狗。”

>餐馆的管理看似简单，其实不然。餐馆的服务是一个系统工程，从采购、后厨、前厅、门迎、保洁、收银要一环扣一环；好的服务必须是各环节无缝对接，在分工的前提下，分工不分家。

>张勇说：“海底捞有今天，每个干部都有一份功劳和苦劳。所以不论什么原因走，我们都应该把人家的那份给人家。小区经理走，我们给20万；大区经理以上走，我们会送一家火锅店，差不多800万。”

>“现在我对每一个员工的离职都会分析，是正常流失，还是不正常流失，同时提醒自己是不是还有漏网之鱼——潜在的流失；我们哪里做得不好，是员工待遇的问题、晋升问题、评价问题、同事关系问题，还是员工不能吃苦。对这些问题，我们必须要细分，才能做到有的放矢。”

>毫无疑问，流程与制度更多是需要用指标说话，而师徒制的传帮带更多依赖于师傅的感觉。这两者在本质上是冲突的！然而，真实的世界是灰色的，任何有效的管理方法，一定是既需要流程和制度，又需要管理者的感觉。

>张勇说：“对。我们不仅不考核各店的利润，我们也不考核营业额和餐饮业经常用的一些KPI，比如单客消费额等。因为这些指标也是结果性指标。如果一个管理者非要等这些结果出来，才知道生意好坏，那黄瓜菜不早就凉了。这就等于治理江河污染，你不治污染源，总在下游搞什么检测、过滤、除泥污，有什么用？”

>“我们现在对每个火锅店的考核只有三类指标，一是顾客满意度，二是员工积极性，三是干部培养。”

>张勇说：“不仅是奖金，他们的提升和降职也都是根据这三个指标。你想想看，一个不公平的店长，手下的服务员怎么可能有普遍的积极性？服务员积极性不高，客户的满意度怎么可能高？在这种情况下，你不会等到这家店的营业额和利润数字出来后再提醒他或撤换他，因为结果一定不会好，即使好也不是他的原因。我们就有很赚钱的店，但是店长就是提不起来，因为他培养人的能力不行。他一休假，店里就出乱子。那么即便他的店很赚钱，他也可能被降职。”

>“当然我们的定性考核不是上级说你行，你就行。我们也逐渐摸索出一套验证流程和标准，比如用抽查和神秘访客等方法对各店的考核进行复查。对这些考核结果，要经过上一级以上的管理者的验证通过。同时，我们还有越级投诉机制，当下级发现上级不公平，特别是人品方面的问题时，下级随时可以向上级的上级，直至大区经理和总部投诉。

>丰田汽车管理方法的发明者大野耐一说，丰田管理方法的精髓是现场发现问题，现场解决问题。

>“老实说，这家餐厅如果是在韩国，就不会这样突出。但这是在中国，所以海底捞的服务就非常有独特性。我认为中国在2008年举办奥运会后，很多方面都变化很大。尤其是服务方面越来越好。希望中国所有方面的服务水平，都能尽快变得更完善，更完美。”

这本书是作者通过走访、调研和接触与海底捞相关的人士，尤其是创始人团队，而汇总出的一本书。最后得出的结论是：每一个企业都有自己的企业文化和管理制度。而企业管理是一种艺术，而不是科学。所以海底捞作为一种独特的管理艺术和现象，虽然能被其他公司所借鉴，但是却没法照搬。

这本书从海底捞的底层员工说起，用很大的篇幅描述了底层服务人员的心酸经历和超负荷的工作。情绪渲染上有一点煽情的意味。根据最后的参考出处的清单，很容易猜测出这些感人的故事都是第二手的材料，也就是来自于海底捞内部的月刊。所以这也很容易理解，为什么这些都是彰显着雷锋式精神的故事，表明海底捞员工之间亲如家人，而员工为了报答公司和老板的厚待，让自己的青春和热血献给了海底捞，从而最终转换成对每一位客人给予全身心的热情的服务。但这些故事堆叠多了，难免让人有所怀疑其中人为加工的成分。

当然，这样的一本书肯定不能只是单纯地煽情或者歌功颂德。因此书中间也讨论了海底捞遇到的各种管理上的问题，包括一线员工会遇到的各种问题，以及本身有问题的员工。最后开始提到创始人的人生经历，以及海底捞从创立到发展的历程。有意思的是，海底捞以善待员工著称，但是他们的大老板却是一个脾气暴躁的人，很容易就会训斥底下的管理人员。而这样的管理方式也有往下蔓延的趋势。当然，人都是复杂而又多面的，脾气暴躁的人也可以是一个心地善良，同时又心很大的人。作者也通过分析创始人的性格，来试图解释海底捞为什么能有今天这样的成就。

在我的人生经历中，有一些身边的人，创立或者是运营了一家餐馆。作为旁观者，甚至有时候作为参与者，深深地认同作者在这本书里提到的一个说法：一个小小的餐厅的运作，也包含和卷入了很多精细的分工和协作。所以在我看来，如何把握好这些协作，把握好人和人之间的沟通，把握餐馆本身和外界的人之间的互动，并不是一件轻松的事情。如何与人有效的沟通和合作，如何以自己的热情和美好的品质，带给他人以舒服和快乐的感觉，这不仅仅是在餐饮业，在任何其他领域，都是值得思考和付诸实践的命题。

诸君共勉之。