---
layout: post
title: 读《巴黎浪漫吗？：关于法国的传闻与真相》
category: 读后感
---
这是2018年读的第012本书，[英]皮乌.玛丽.伊特维尔 著，李阳 译

>人们普遍认为，法兰西是一个随时准备射杀（并吃掉）几乎一切活物的民族，在他们眼里，一切生物无论体型大小，都是潜在的可食之物。这是真的吗？

>对于马肉问题，大多数法国人这种比较无所谓的态度，从法国对2013年“马门”丑闻的反应便可清楚看出。危机的爆发是因为芬德斯（Findus）、皮卡德（Picard）等一些冷冻食品制造商生产的，包括汉堡包、意大利面和香辣肉酱在内的“百分之百牛肉”产品，被发现其成分近乎“百分之百马肉”。遍及欧盟范围的调查，揭露了一张由屠宰厂、分包商、交易商、肉类加工商和冷冻食品分销商构成的纷繁纠缠的网络。

>奶酪之于法国，就如汉堡包之于美国，以及如今咖喱鸡之于英国，已成为国民传统一部分。实际上，平均每个法国人每年要吃掉26公斤奶酪（而美国人平均是15公斤，英国人则是11公斤）。“当你管理着一个有246种不同的奶酪的国家时，人们会对你有什么期望呢？” 戴高乐将军曾这样抱怨道。那当然是制定246种保护令了。其实，戴高乐严重低估了法国出产的奶酪品种数。实际的数量是将近1000种。

>根据土特产奶酪协会（Association Fromage de Terroirs）的统计，最近30年在法国有超过50种土特产奶酪消失了。由于上了年纪的奶农们不肯将他们的秘方外传，这种趋势难以遏制。

>假如你有幸见识过真正的卡芒贝尔奶酪，你会发现其芳香堪比上帝的脚味，的确是一种神奇而美妙的臭味。不过，法国人恐怕正在丧失传统上代代相传的味觉。他们的口味在变化。新一代法国人已不再喜欢土特产奶酪那种浓烈、刺鼻的香味，而更偏向于诸如芭比贝尔（Babybel）或乐芝牛（La Vache qui rit）等奶酪经过处理的柔和味道。

>米约骚乱后，法国各地又发生一系列麦当劳“事件”，包括向麦当劳餐厅倾倒粪便和烂苹果，各种各样的生态武士抢走餐厅门口的麦当劳叔叔的雕像，其中一伙人说那个小丑形象是“标准化和盲从跟风的商业帝国派来的潜意识的大使”。<br/>
麦当劳法国公司的回应是，迅速（且巧妙地）改变了其在潜意识中传递的信息。抛弃了饰有在法国乡间代表山姆大叔形象的金色拱门的巨大电线干、霓虹灯以及过于花哨的红黄相间的美国式就餐环境。引进了氛围沙发音乐、舒适的天鹅绒沙发和扶手椅，以及在绿色森林背景衬托下的素雅拱门。

>如今传统的法国小资产阶级已经垂垂老矣，成了濒危物种。那么未来的一代又是怎样的呢？哎，我们发现——虽然爷爷辈的人一边文质彬彬的小啜着勃艮第葡萄酒，一边纵论莫里哀和拉辛的短长——孙子辈的人却十有八九学了他们英美同龄人的坏榜样，通宵达旦地痛饮烈酒。

>另一方面，尽管英国学生能把他们的法国同龄人喝趴下，但是若论抽烟、服用非处方性镇静剂和吸食大麻等等，后者则能轻松胜出。实际上，法国学生是整个欧洲瘾最大的吸食大麻者：据说他们一生的服用量在欧洲平均水平的两倍以上。如果比较食用和滥用非法药品（即烟、酒、巴比妥类药物和其他药物）的总体情况，法国学生实在要高于英国学生。

>“良好教养”实际上是一种生活方式——这就是其规则被称为les règles de savoir-vivre（“知道如何生活的规则”），而不仅仅是“如何做某些事情”的原因。按照“良好教养”的规则，自我展示是一件非常重要的事。个人的外表实际上是礼貌和尊重他人的一种表现。关键的规则包括：<br/>
修饰（“le soin”）…<br/>
和谐（“l'harmonie”）…<br/>
谨慎（“la discretion”）…<br/>
端庄（“la maintien”）…

>今天的法国少女们比她们母亲那代身材要高，体形要大，体重要沉。在我住处附近的地方小镇上，我经常能看到身材纤巧的四十多岁的女子，穿着香奈儿套装，像鸟儿一样优雅、轻快地走着，旁边是她高大得多、健壮得多、体形也庞大得多的18岁左右的女儿，留着朋克发型，文着刺青，身上随意穿着孔，戴着各种环。真是奇特的一对。

>法国和英美的教育体系看似相近，实则不啻天壤之别。英美体系旨在培养自由思想、随心所欲的叛逆者，法国体系则旨在培养法兰西共和国驯顺的公民。法国的学校教育对英美教育所谴责的一切都会产生迷恋，如机械教育，死记硬背大量信息，听写，在小学生中制造竞争，习惯性地羞辱完不成作业的人。

>英美的父母都有一个根深蒂固的传统观念：个人的成就只能通过自己奋斗获得，依赖国家则是失败的象征，因此他们会在孩子的养育方面倾注极大的个人努力。…法国不鼓励“望子成龙的父母”。法国的学校没有家长会，孩子做了错事只须听老师的就行。法国政府甚至于2013年下令禁止留家庭作业，因为据说家庭作业会给父母增加额外的负担，并且使中产阶级家庭的孩子明显得利，因为他们的父母可以给他们提供更多的帮助。家庭作业必须在一天的所有课程结束后，在学校由老师监督完成。

>到访法国的其他国家的人，大都认为法国的公厕太过恶臭。用一位日本分析家的话来说：“巴黎人不在意这样的细节。你必须认识到，他们不打算在这样的事情上下功夫。” 日本是一个对如厕礼仪达到全民痴迷程度的国家，因此对日本人来说，法国餐馆厕所的普遍状况，会引起他们强烈的精神不适。

>一方面，法国服务业从业者普遍存在着粗暴的作风（而他们无疑又是大多数旅游者接触最多的人），他们通常都倾向于认为，对外国人殷勤客气就等于甘受奴役。另一方面，人数稀少且孤傲冷淡的法国资产阶级圈子，又死守着严格而晦涩的法国礼仪举止的规矩。如果有人说即使今天，法国的社交都比英美更加拘谨正经和规矩繁琐，这大体是正确的。例如，在法国，无论是在商店、餐馆、公共汽车上还是在咖啡馆，在同任何人说任何话前，都必须说一声Bonjour（你好）。如果不说就会被认为非常失礼，肯定会遭到粗暴的回应。

>实际上，巴黎还享有一项不太光彩的殊荣，有一种精神病以其命名，叫做“巴黎综合征”（Paris Syndrome），其症状是有强烈的妄想状态、被迫害情结、幻觉和惊恐发作。巴黎综合征是到访巴黎的日本游客尤其易受感染的一种精神错乱，每年都有好几十人被送到医院。为什么“旭日之国”的国民到了“光明之城”，就会深受其害呢？原因众说纷纭，但普遍的共识是，精神错乱的根源恐怕在于日本媒体把巴黎理想化了，将其描述为一个到处是举止优雅、魅力四射、罗曼蒂克且身段极其优美的女人的城市。然而当来自东京或京都的游客们突兀地遭遇街上的狗屎、粗鲁的侍者、肮脏的厕所，并且清清楚楚地看到她们自己比一般的法国女人更为苗条，穿戴着更多的路易威登时，这种梦幻的想象便被现实无情地击得粉碎了。日本驻巴黎大使馆为突然陷入这种现实危机的日本游客专设了一条24小时热线，巴黎圣安尼精神病医院（Parisien psychiatric Hospital of St Anne）也专门有一个科室为这些日本受害者进行治疗。但迄今所知最有效的疗法是，让他们返回日本，并且再不要来巴黎了。

>法国是欧洲养宠物最多的国家，共养了超过6100万宠物，其中为首的是3600万条鱼，其次是1000万只以上的猫，还有700万只以上的狗（法国牛头犬已被拉布拉多犬取代，成为最常被收养的宠物犬；而普通家猫可以预见地仍将雄踞猫榜榜首，其次是波斯猫）。

>在一些人看来，法国大革命如同灯塔的光芒，给在贵族特权和专制王权沉重压迫下的世界带来了自由的希望；而在另一些人看来，那是极端恐怖的故事，是在暴民们的异想天开之下，抛弃了已有的社会秩序，从而酿成的残酷大屠杀。

>说法国人的血管里流动着反抗权力的热血，无疑是正确的——这血实在是太热了，必须被视为该国民族DNA中的关键组成部分。即使今天，巴士底狱的风暴已经过去二百多年了，法国公民仍然可能一看到贝雷帽就想到拿起武器去反抗任何形式的压迫。实际上，法国人一遇到他们不能同意的事情，其自然本能就是上街去。…即使在地方一级，法国人在汇聚起来吵吵嚷嚷地发出抗议方面，也绝不迟缓。例如，在我居住的这片社区，就曾有一个学校的家长们集会反对被认为太过严厉的校长；而另一所本地小学的学生们，最近又抗议起一名他们认为不能胜任工作的西班牙语教师来。在后一起事件中，学生们选举了一名15岁的代表，提交了要求改革学校管理方面他们认为不妥之处的“行动方案”。

>“快跑，小伙子，快去打卡<br/>
去挣钱<br/>
再过一天枯燥乏味、千篇一律的日子：<br/>
地铁，上班，泡吧，筋疲力尽，倒头就睡，一无所有。”

>当然，这并不是说法国就没人非常辛勤的工作。像所有国家一样，法国有许多自己创业的人，根本没有带薪假或公共节假日，他们没日没夜地拼命工作。还有移民工人和兴旺火爆的黑市里的劳工，他们像狗一样劳作，只能挣到微薄的收入，也根本没有假日。还有越来越多的人同时打着几份工，以在这艰难困苦的“危机”（la crise）年代竭力维持生计。甚至还有雇员自愿使工作时间超过公会的限定。

>坐在戛纳的富丽饭店阳台上的年轻人，脸上突然泛起了一副不易察觉的羞愧表情，这种突如其来的畏怯神色表明，一个英国人就要说法语了。

>学术院的裁决发布没几天，法国文化部便下令，禁止在任何政府和官方文件中使用“email”一词。但这些都没用——大多数法国人仍然使用mail或mél等词，而不是courriel。很多广告商也无视《图邦法》。该法要求所有非法语词汇都要附法语译文，广告商们却肆无忌惮地使用英式法语。

>香颂是一种与普通百姓的生活密切相联的音乐形式，记录着日常世俗生活的喜怒哀乐，经常配有启人深思，甚至富有诗意的歌词，却只需钢琴、吉他或手风琴等简单的乐曲伴奏。总而言之，香颂一向是，如今也仍然是法国的精髓——和高卢香烟、廉价葡萄酒一样，是法国文化景观的一部分。

>处于令人不适的巴黎厨房中的存在主义的苦闷对于法国电影的影响，正如歌舞升平的爱德华时代所塑造的那些一流演员对于该时代英国电影的影响一般，这些演员所表现的大都是出身上流社会的男主人公与被压抑内心情感的斗争。

>“萨特？” 花神咖啡馆的老板后来曾评论说，“他是我最差劲的客人。他坐在那里，一连好几个小时地在一叠纸上沙沙沙地写，面前只摆着一杯饮料，从早到晚都不换一杯。”

>假期：民众的致幻剂。<br/>
    ——路易·卡拉费尔泰（Louis Calaferte），法国作家（1928—1994），《说过的话》，1997年

>当重新出现在办公室时，假如没有晒出黝黑的皮肤，或者没有带回一连串的假日故事，就相当于自甘被社会排斥。当然，在许多其他欧洲国家，包括英国，人们也习惯将8月份的全部或部分时间用于休假。但只有在法国，这才会被视为人类社会生存的绝对必要条件。那些没有外出度假的人，会成为大家由衷地怜悯和同情的对象。

>把皮肤晒黑，在19世纪时可是一点儿也不流行。黑皮肤被视为下等阶层农民的标志。到20世纪初时，潮流才完全变了，前面说的农民这会儿都进了工厂，开始变成苍白无血色的模样。突然之间，晒太阳成了很酷的事情，黝黑的皮肤成了终极地位的象征，表示一个人的时间是在游艇上或温泉小镇度过的，而不是像奴隶一样在生产线昏暗的灯光下劳作。1920年，可可·香奈儿小姐带着一身古铜色的皮肤从蔚蓝海岸返回后，掀起了一阵日光浴的狂潮。

>人们只是在自然界修路开渠，并不能改变大自然<br>
    ——伏尔泰

>中国的园林哲学是，从自然界中汲取灵感，即“道法自然”，与经典的法国园林设计思想正好相反。很可能是18世纪初对中国艺术风格的兴趣爆发，引导了英国人先是欣赏，继而模仿中国园林艺术，只不过他们从来没有承认过这一点。

这本书的原版的主标题是“They eat horses, don't they?”(他们吃马肉，是吗？)，也是其中一章的标题。我想肯定是因为中国民众对于这个话题的无感，才换成这样更可能畅销的标题，但其实没有哪一个章节有专门讲到这个话题。作者是英国人，自然看问题的角度都是从英美的角度出发的。但对于巴黎和法国的片面了解甚至是错误观念，看起来在全世界范围内都是普遍存在的。而从更广的角度来看，现代技术使得普通民众能更便捷地获取其它国家的新闻和思想，但是某种程度上，反而又更会加深彼此的误解。因为个体不能代表全体，而一个地区的人和事，有其特有的历史和文化，而且也是不断在变化和发展的。而那些只是看看花边新闻和肥皂剧的人，是无法了解这些真相的。因此，这本书的目的就在于，通过严密的事实以及作者个人在法国生活的经验，来还原一个真实的法国。

提到法国，我想大多数国人首先想到的是“浪漫”。但浪漫本身就是一个抽象的词，是一个个人的概念，不同的人可以有不同的解读。是鲜花？是礼物？是轻吻？是奢华的旅行？还是长久的陪伴？所以我个人认为，浪漫的概念可能源于西方，但是浪漫的行为，却不是某个国家和地区的专属。只是说，法国所特有的习俗，文化还有思想，会更让人觉得浪漫罢了。但真正的浪漫，是没有固定的形式的。

在吃狗肉也不算禁忌的中国，吃马肉也自然不是一件值得深恶痛绝的事情了。而就像书中所介绍的，在法国，马肉是日常生活中不少见的食物之一。抱着好奇的心态，我曾经也在法国的超市买过一块马肉，并按照煎猪排的方式烹饪，结果却发现马肉的味道和口感也不过如此，比不上更常食用的猪肉、牛肉和鸡肉。亦或许是我没有找到正确烹饪马肉的方式吧。

另一个常常听到的说法是，法国女人都很漂亮。这本书也有专门讲到，而我的经验也和作者的看法是一致的：法国有好看的女人，但和其它地方和国家一样，不是所有。曾经认识一个法国女生，微胖，满脸雀斑，牙齿发黄而且一开口说话就能闻到浓浓的烟草味，而这样的形象，在法国不算少数。也曾遇到到不少美丽的女生，印象中记得的，有路边迎面走过时对我微笑的，有从铁路站台对面跨过轨道缓缓走过来借硬币又慢慢走回去的，也有在地铁里边快步走边流泪的。

而对于法国尤其是巴黎的服务业从业人员对外国人的傲慢态度，这本书说的有点夸张但也不无道理。曾经在香榭丽舍大街陪着一个朋友购物，一开始笑脸相迎的导购人员在得知我的朋友并没有购买的意愿时，表情立即变得僵硬和冷漠。

读完这本书，会得出一个结论，就是大部分对于法国的先入为主的观念，其实都是曾经的法国社会，而现在的法国，其实已经有了很大的变化。就像有些西方人还认为中国人都是留着鞭子，经济落后而且人人都会武功一样。而且很多中国人自嘲或者确信的中国式的社会问题，在法国同样也或多或少的存在。所以，简单的中国和外国的二分法是极其粗糙的世界观，只有放下固有的观念，多了解，多思考，我们才不会被错误或偏差的观念占据大脑。诸君共勉之。