---
layout: post
title: 读《医生的精进：从仁心仁术到追求卓越》
category: 读后感
---
这是2018年读的第022本书，[美]阿图.葛文德（Atul Gawande） 著，王一方 主编，李璐 译

>遇到困难时，我们总是期待出现毫不费力的解决办法，最好是通过一个简单的变化就能把问题一笔勾销。不过往往都事与愿违。想获得成功，必须朝正确的方向迈进100步，虽然每一步都很短小，但一步接着一步，不能犯错，不能松懈，人人都得努力投入，医生常常被认为是独立的脑力工作者，但其实比起诊断出什么疑难杂症，确保每个人都洗手这种事能够更大地促进医学发展。

>伟大理想背后是劳心劳力、单调乏味而且充满变数的工作。认真严谨地关注细节，再加上伟大的抱负，就能有所斩获。我们的行动有理有据，在一些条件比印度还要恶劣很多的国家，比如孟加拉国、越南、卢旺达和津巴布韦，脊髓灰质炎都已被灭绝。安哥拉在内战期间消灭了脊髓灰质炎；2002年，阿富汗尚处在战乱期间，坎大哈爆发脊髓灰质炎，世界卫生组织领导的“扫荡”行动成功地阻止了疫情的蔓延；2006年，该病在尼日利亚北部地区兴风作浪，并时不时的越过边境到邻国捣乱，于是又一次“扫荡”行动在那里展开。

>事实证明，那些熬夜输入的数据起到了至关重要的作用。例如，有外科医生分析外伤日志后，发现眼部受伤的发生率很高。早先，上级已经下令让士兵们佩戴护目镜，但他们显然不愿意照做，因为发放的护目镜样式过于土气。一个士兵这么形容说：“戴上这玩意儿，看上去就像个佛罗里达的老农民。” 于是，军事部门不得不追随时尚的潮流，给士兵们更换的外形更酷的威利牌防爆太阳镜。自此，眼伤的发生率显著下降。

>我们从事的是与疾病作斗争的工作，可并不是直接与基因或细胞互动，而是跟有血有肉的人打交道。正因为这样，医学才显得如此复杂多变、富有魅力。患者是否信任医生，医生能否听到患者的诉说，能否得到正确的诊断、进行恰当的治疗，都取决于每次互动的开展。不过在这个领域，还没有滴水不漏的规则可以遵循。

>医疗的核心存在的一个悖论：它发挥的作用非常好，但又永远都不够好。它给人们带来健康的体魄，如果没有医疗，人就不能享受这样的健康。20世纪50年代以来，心脏病的死亡率已经下降了约70%，中风的死亡风险也降低了80%以上，癌症患者的存活率如今达到70%。取得这些进展依靠的是药品和手术，以及最重要的因素——医生的诊断。医生的诊断可以救活病人，也同样可能伤害病人。恰恰是因为我们已经取得了巨大的成功，所以一旦我们失败，人们就会质疑我们到底出了什么问题。

>我曾经认为，医生生涯中最大的难关是学习技能。刚开始你信心满满，以为一切尽在自己的掌控之中，结果随之而来的失败马上会把你击倒。不过慢慢地，我发现其实学习并不是最困难的部分，就算高强度的工作也算不上是最可怕的，尽管有时候疲倦会把你逼近崩溃的边缘。其实，医生最难的地方在于了解自己的能力极限在哪里，哪些东西是自己无力控制的。

>我们总是认为，一个医生的能力主要由他掌握的知识和技术决定，但明尼阿波利斯，其实还包括伊拉克的战地医疗帐篷、爆发脊髓灰质炎的印度村庄、全国各地的产房以及我在这本书里描述的其他地方的事例告诉我们，知识和技术只是医学中最简单的部分。即使掌握了高端的知识和精妙的技巧，也不一定能取得出色的治疗成果；还有很多无法量化的因素，如进取心、勤奋程度和创造力，都会对结果产生巨大的影响。

>不止一个医生对我说，获得一台新的核磁共振机器要比维持基本物资供应和卫生条件容易多了。在他们眼中，这一类的仪器成了医学现代化的象征，但这样的理解是对医学成就本质上的误解。治疗疾病的方法不是拥有先进的仪器，而是在解决每一个具体的问题时把握好所有看似普通、寻常的细节，我们必须明白这一点。印度的医疗体制正面临着根本性的巨大难题，它无法适应不断涌现出来的、突然之间变得复杂化的疾病。我们既需要物资供应的保证，也需要更合理可靠的医疗体制，对印度的外科医生们来说，两者都很缺乏。

>找到有实践意义的解决方法必然要经历漫长而艰难的摸索过程。尽管如此，我的亲眼所见说明，提升是完全可能的。提升不需要卓越的天赋，它需要的是勤奋，需要的是明晰的是非观念，需要的是独创精神。而最为重要的是，它需要勇于尝试的意愿。

>不论你的贡献多么微薄，都不要低估自己的影响力。医学家刘易斯·托马斯（Lewis Thomas）曾经引用过物理学家约翰·奇曼（John Ziman）的一句话：“一个机械装置的发明就是把‘零星、片段’的科学研究成果系统性地发布出来，这绝对是现代科学发展的关键所在。” 把许许多多人所做的贡献一点一滴集中起来，就可以汇成大家共同拥有的知识库，这当然要比一个人的力量大得多了。在科学领域和非科学领域都是如此。

这本书是葛文德医生三部曲的第二本书。上一本《医生的修炼：在不完美中探索行医的真相》中，作者是试图展现围绕医生、医院和医学，关于个人和社会的事实和真相。而这本书则从时间和空间上进一步扩展，描述了人类在勤奋、正直和创新的精神驱动下，如何解决各种困难，共同推动了医学事业的极大发展。

书中结合医学的发展以及作者了解到的现实中的医学案例，生动地讲述了很多故事。从这些与医学相关的故事中，很自然地就能读到医学所面临的问题、医学工作者所做出的努力，以及医学依然待解决的问题和发展的方向。

读完这本书，对我最为触动的是作者所传达的一种精神：医生是一个需要应对各种复杂情况的职业，但是只要有善良的心灵、求真的态度，并善于合作，我们终究能应对各种挑战。文章最后提到，尽管我们面对分工越来越细的趋势，会让自己感觉如同巨大机器里的一个小齿轮，开始怀疑自身的价值。但是，我们永远要相信自己所做的，是能为他人和社会带来积极的影响的，尤其是当我们对自己的工作追求卓越的时候。

诸君共勉之。