---
layout: post
title: 读《极简欧洲史》
category: 读后感
---
这是2018年读的第014本书，约翰.赫斯特 著，席玉苹 译

>虽然犹太人相信自己是上帝的选民，但他们并没有逐梦的空间。他们常常遭受屈辱，被外族占领、放逐；可是，他们从不怀疑上帝的存在或他对他们的关爱。当苦难降临，他们的结论是自己没有恪遵上帝的规定，以至于触怒了神。因此，在犹太民族的宗教里，一如基督教中，道德与宗教是密不可分的，但其他宗教就不见得如此。

>希腊人的观点：这是一个简单、符合逻辑、能以数学表达的世界。基督教的观点：这是个邪恶的世界，唯有耶稣能拯救它。日耳曼蛮族的观点则是：打仗是好玩的事。这些看似天差地远的元素组合在一起，造就了欧洲的文明。

>东方的专制暴君把领土上的一切都据为己有，如果需要什么物资，只要没收某人物产或派兵到市集拿一堆东西回来就是。反观欧洲的政府，虽然号称“绝对权力”，却从未这样做过。“并非所有东西都归国王所有”，是欧洲政府思维的基石。从私有财产权出发，衍生出人权观念，是西方价值的核心。政府权力必须有所限制，这样的观念之所以勃兴，其实是因为这些政府从一开始就处处受限。

>在中世纪，大部分的神父、主教和大主教加入教会，并不是因为宗教情怀或特别虔诚；他们加入教会，是因为它是当时最庞大也最有钱的组织。领圣职就跟今天你去当公务员、进大公司、进政坛和进大学没有两样，可能是为了一份稳定的差事、有兴趣的工作或高薪，也可能是为了吃香喝辣，施展权力。在教会里，你有的是机会捞油水、发横财，还能替亲戚朋友谋职找事，让他们鸡犬升天。

>科学革命带来的信息是：希腊人错了。对古典的极力尊崇就此打破，我们不断追平了他们，甚至超越了他们。这些科学家多么聪明啊，可是他们的聪明带来了什么？他们发现，人类并不是宇宙的中心；人类其实微不足道。这是西方普遍面对的困境：我们很聪明，可是我们不断在发现自己的无足轻重。但更惨的还在后头，19世纪，达尔文把这个论点延伸得更远：人类跟猿猴来自同一个祖先。这对人类本身和人类的傲慢来说，都是更大的棒喝。我们不是宇宙的中心，不是什么特别的生物，我们只是借由一种偶然机制，从动物王国里繁衍出来的后代。

>在这里，所有公民不只关心私人事务，对国家大事也备极关注；一般公民即使经年累月忙于家计，对政治事务仍然了如指掌。这是我们雅典人与众不同之处——对于不关心公共事务的人，我们不会称他是自扫门前雪，而是视之为无物。

>罗马的宪法虽有改变，但它是随着权力关系消长而在原有的宪法上做增补，并非借由革命起义而从头制定。英国宪法即是追随他的脚步——英国至今还没有一纸成文宪法。谈到对权力分散和监督的重视，罗马宪法是美国宪法的一个重要典范。

>奥古斯都试图重建罗马美德。他认为罗马走向衰微是因为奢华坠落，他要重新塑造我们当今所称的家庭价值。他驱逐了一位叫做奥维德（Ovid）的诗人，因为这位诗人写道：生育过的女人不再美丽。

>在欧洲大陆，由于各国之间战火不断，国王大有理由扩充军队。不过，在英国，为了保卫国家，英王需要海军更甚于需要陆军，但海军不能拿来对付国内反抗的臣民，而英王若想维持一支庞大的常备陆军，又会被视为违反英国的自由原则，因此，英国国王若想取得在必要时能拿来对付臣民的武力，可谓难上加难。

>国会的组成分子，亦即英国的贵族和土地士绅阶级，就这样建立起一个自由国家的制度面，但它的思维并不全然是出于追求自由的，因为它是奠基于对天主教的敌视，不是因为推崇自由原则才走到了这个局面。

>在19世纪下半叶之前，德意志和意大利一直是处于分裂的局面，这两个国家一直到很晚才统一，而且比那些较早统一的国家，更倾向于浪漫主义时期所萌生的强烈民族主义。这两国于20世纪采行了最具侵略性也最排他的民族主义，世称“法西斯主义”。

>如今的英文，几乎所有东西都有两个以上的词汇，举“国王”和“国王的”为例，英文本是 king、kingly，后来加入了 royal、regal、sovereign。数量上，英文词汇要比法文和德文多出数倍——它毕竟是法文和德文的混合加总。

这本书完全是在旅途中的高铁上读完的。对于欧洲的历史，确实是极简的，不涉及繁杂的王朝和人物关系，但是又能清晰勾勒出1800年之前的欧洲历史。这本书也是基于作者自己的教学而写成的历史教科书，但是不同于一般的历史书是从头到尾按照时间顺序的叙述，而是先将基本的历史的主干完整呈现出来，然后再从不同的角度沿着主干延伸出不同的脉络，从而使得历史更丰富更耐读。否则就会陷入了一般历史教科书只是陈列历史事实和事件的枯燥感。

从希腊城邦，到罗马帝国，再到中世纪，最后是现代的欧洲。很多东西斗转星移，很多东西又一脉相承。宗教和科学，专制和民主，看似偶然的转变，仔细分析起来却能看出一些逻辑上的必然性。虽然自认为对于欧洲的历史已经有所了解，但是读完这本不厚的欧洲历史书籍，也依然收获颇丰，因为第一次将之前了解到的历史事件全部串联起来了。一直认为，了解这个世界的前世今生，也是了解自己的一种方式，因为人类社会一直以来是互相影响的。了解历史，是了解过去是如何影响了现在，而我们每个人，都是受到现在的世界的影响的。诸君共勉之。