---
layout: post
title: 读《好好说话：新鲜有趣的话术精进技巧》
category: 读后感
---
这是2018年读的第042本书，马薇薇 黄执中 周玄毅 等著

>有没有发现，春晚的相声早就开始在炒网络段子的冷饭？有没有发现，网络流行语和表情包已经成为大多数人私密聊天的主要内容？新兴的信息产业跟原本的大规模工业生产没什么不同，无非是捧红几个超级IP，却让大多数人在鹦鹉学舌的一波狂欢中沦为新时代的“失语者”。

>而进一步来说，沟通不只是解决我们与别人之间的摩擦，还能解决我们与自己的摩擦。在遇到纠结困惑的时候，不妨也用沟通技巧与自己交流，发现自己被压抑的真实想法。这个时候，你自己就是你的灵魂伴侣。

>用最简单的话来说，沟通就是使原本不相通的事物变得相通。<br/>
是的，人与人之间本是不相连的个体。你我之间那与众不同的生命经验、禀赋习性、生活背景，将彼此造就成一个口径、深浅、形状都不相同的容器。此时，唯有通过沟通，我们内心的认知才能有机会摆在同一个层面。<br/>
因此，沟通不只是一般人眼中的说话技巧，更是一种帮助你打破自身局限、在交流中实现自我，并且进一步帮助他人自我实现的技能。<br/>
从社会的角度来看，沟通不只是一种技能，更是一种责任。

>但沟通这件事，本就是一个点点滴滴、不厌精细的过程。那些说起话来让我们觉得舒服的人，并不是因为他们口才特别好，说了什么特别让人开心的话，而是因为他们能预知每个可能的棱角，并且预先进行了包装或改造。<br/>
因此，“好口才”其实都来自“好用心”。至于那些懒得用心的人，在撞碎别人玻璃心的同时也被玻璃割得满身伤，这就实在怪不得人了！

>所以，千万不要把自己的情绪包装成别的东西，要直接说出来。别担心，其实人可以接受理性的需求，也可以接受非理性的需求，但是你如果想把非理性的需求包装成理性的需求，反而会有很多人接受不了。说白了，你讲道理，人家当然尊重；但是你明说你现在不想讲道理，人家也可以体谅；最讨厌的就是你明明不想讲道理，却非要包装成你是在讲道理的样子

>在私人空间里适当暴露自己的弱点，可以很容易地与身边的人建立信任。很多人都有一个误区，就是以为自己一定要足够优秀，才能和优秀的人做朋友。但其实人性比我们想象得要黑暗那么一点点——我们可以先回想一下自己的经历，我们虽然想和优秀的人交往，但我们是不是更愿意与那些没我们优秀的人来往呢？心理学家就指出，当我们“比下有余”的时候更容易感到安全，更容易增强对自我价值的认同。

>很多人都会觉得，长辈之所以不同意自己的观点或者方案，是因为价值观的差别，因此他们会试图向长辈解释自己这么想是对的。例如，冷一点其实没什么，但是穿秋裤显得胖不好看，对我来说好看比较重要。类似的情况也出现在公司的上下级之间。但其实领导也是从基层做起的，父母也经历过年轻的时候，他们又怎么会不懂呢？他们完全知道我们的价值观，只是他们现在不认同而已，因此，输出价值观其实是没有意义的。

>很多企业家在激励员工时也会营造愿景，但听起来会特别像开空头支票。因为他们动不动就用公司上市、财务自由来忽悠薪资不高的员工，让员工无偿为公司疯狂加班。而这其中的区别就在于，愿景应该是感召，而非承诺；激励的本质应该是对个体可能性的探索，而不是鼓吹甚至威胁人完成任务的工具。所以，在使用营造愿景这种方法的时候要特别注意。

>正式谈价之前，一定要充分流露出自己的交易意愿，给对方制造一定的成交预期。因为，如果我们只是简单地在店里逛一圈就出去了，他最多只会觉得自己少赚了一笔钱，没多大事儿。但如果我们先给对方一种稳赚的感觉，然后再突然撤出，他会觉得自己亏了。为了止损，他肯定愿意给我们让步。

>误会才需要澄清，错误只需要承认。除此之外，任何解释其实都是把错误点撕得越来越大，让本来会被遗忘的地方变得无法忽视了。

>人类学家发现，在只有口语传播的时代，大家都习惯用很多赘词，比如非洲人讲童话、古希腊人讲神话，都有一大堆没什么意义的语气词和形容词，这是做什么用的呢？就是有意冲淡信息密度，给听众留下想象的空间和喘口气的时间。现在我们听评书、听相声，甚至是听课，如果把人家说的话一句句写下来，就会发现有一大堆的赘词，可是如果把这些赘词都去掉再念一遍，整个神韵就没有了。为什么？就是因为去掉了听众的反应时间。

这本书试图将话术上升到理论的层面，因此提出了“沟通、说服、谈判、演讲、辩论”的五维话术。因此全书六个章节中也分了五个章节，从这些方面来分别进行阐述。这样的理论构建难免显得有点苍白，不过从话术在具体日常生活中应用的描写来看，这还是不失为一本有趣的书。

我从小就是一个不会说话的小孩，直到现在都是如此，尤其是在回到老家，用方言和亲戚们交流的时候。大部分时候，还是处于一种木讷的状态。当然，抱怨没有一个能让自己从小培养起良好的表达和沟通能力的原生家庭，这样是没有用也没有意义的。现在长大了以后，自己也慢慢地学会了如何更好地去说话，如何和人自然地交流。但是很显然，我要走的路依然很长。

原本我以为，我最大的问题是因为性格太内向了，但是后来才了解到，内向的性格和好的沟通能力没有必然的联系。原本我以为，会聊天就是能一口气说个不停，但是后来才明白，事情并不是这样。就像这本书里提到的，“好口才”其实是“好用心”。我理解的用心，一方面是自我的用心练习，另一方面是有较好的同理心，在说话的时候能察觉别人的状态和想法。因此，学会好好说话，可以有技巧，但更重要的，是要有心。

诸君共勉之。
