---
layout: post
title: 读《未来地图：创造人工智能万亿级产业的商业模式和路径》
category: 读后感
---
这是2018年读的第024本书，[美]吴霁虹（Jihong Sanderson） 著

>结果，在AI永无止境的学习时，有一批人类却正在变成只贡献、无收入的“数字佃农”。久而久之，不读书、不思考的人类便丧失了作为“智人”特有的独立思考、系统思维能力，更不用说拥抱新技术、发展专业的能力。严重依恋这种生活的人，就是“数据奴隶”。

>在农业革命时代，商业帮助人类改变人与自然的关系，解决人类吃饱、穿暖的问题，关怀生存。一百多年前，基于机器发明的工业革命时代，商业帮助人类最终废除了奴隶制，关怀尊严。从20世纪70年代开始，在基于互联网的信息革命时代，商业带来了连接、高效和开放，关怀公平。今天，AI爆发带来的认知商业革命对商业提出了深度关怀大众生存、尊严、公平，以及深度关怀世界美好和可持续问题的要求。这意味着，它将以各种角色，让普罗大众获得超级能力。

>成功的商业，本质是通过创新解决问题，将用户需求转变为用户消费，从而带来创新的经济现象。比如，工业4.0解决了生产线的低效问题，诞生了智能制造新经济；互联网+解决了信息不对称的问题，诞生了能够对接供需信息的电商经济和物流经济；AI+解决了基于个人需求的精准配对、将个人需求转化为个人消费的难题，正在诞生BOT新经济。

>用最简单的方式做最难的事，是赢得竞争的最佳战略之一。

>在AI时代，AI商业要长成一棵大树，需要5G的土壤。可以说，全球用户都在等待5G。如果说，2G让用户能看文章，3G让用户能看图片，4G让用户能看视频，那么，5G就能让用户听、说、写、看文字、看图片、看视频、玩VR游戏以及全部的互动，几乎无所不能。5G具备大流量、速度快、覆盖广、低费用等特点，能更好地解决之前技术中延迟、噪声、模糊等缺点。对于商业来说，也将更容易实现万物互联和云端服务。

>技术与商业，像一对难舍难分的左右大脑，缺一边就等于缺了全部。中国企业的崛起，离不开建立基于TOP-A价值创造的能力，借助技术进步，如AI，以新技术(T)解决用户痛点(P)，以及对现有技术系统(O)进行改进。
这是一个过程，是一个技术商业化渗透、改进、创造的旅程，一旦旅途到达临界点，就会形成全新的竞争优势(A)。完整的“技术+商业”创造价值的体系等于“技术进步+商业模式创新”。

>在这个过程中，新技术产品最初的传播靠口碑，而非广告。因为技术产品有一个重要特征，那就是产品质量和功能的改进，必须在与客户的互动过程中迭代和完善。广告的作用是针对完美产品才有价值，否则就会将产品缺陷和不足广而告之。因此，网络时代，用户体验比产品功能更重要，特别是在互联网和AI时代。

>数据耕民最大的痛点在于创造巨大、获得很少。从某种意义上说，数据耕民开垦出网络虚拟土地，创造了更大价值的大数据土壤。但是，靠虚拟土地、靠大数据土壤获得财富的，却不是他们。这就好像农民开的荒地，没有收到一分钱，而在新土地上建房子的人，却拿走了全部的财富一样，结果导致贫富化的“量子鸿沟”。

>设计BOT商业生态圈模式的重点在于，要确定AI“三懂”——懂客户、懂供应商、懂企业自身运营，并且通过模式的核心——BOT智能交互系统，让AI自我学习，循环增强它的智商，从而让企业获得新的竞争优势。

>正在晋升到创新精神世界的新锐，坚信学习是终身大事，因此不会因为进学校才学习。他们坚信只有学习才能够让自己变得更强，才能在暴风骤雨中，不断进化、突变、重生。每个精英都有自己的故事，无论是职业生涯，创业人生，或是度日生存。当然故事中，隐含的不仅仅是行动、知识，还有价值观、使命。

>人工智能时代，为了人类的可持续、智人真正的高智商，必须要有一定的数学和逻辑基础，以及解决问题的创造力；而智人真正的高情商，不可没有利他的自我驱动能量源，包括探索未知世界的好奇心、抵抗艰难万险的承受力，以及乐于担当的责任心。这样的高智商加上高情商，才是智人的未来。仅靠世俗所谓圆滑的高情商，人类怎么可能实现可持续？人们似乎将圆滑和真情商混为一谈了。

这本书从商业的角度描述了人工智能技术在不同的应用场景下的可能性，从不同的角度总结出了人工智能时代下的商业模式，同时也给出了针对大公司和初创企业运用人工智能技术实现突破的建议。

一直觉得这几年大众对于人工智能有一些炒作和蹭热点的因素。因为从技术上来讲，所谓的人工智能技术在几十年前就已经提出，并在不断的改进和完善。我们今天使用的智能手机里面，就已经用到了很多人工智能的技术。当然，如果单就技术本身来讲，深度学习的突破确实在很多领域得到了广泛的证明，让人们再一次燃起了让机器实现高度智能化的梦想，我也是其中之一。

在近两年的工作生涯中，最开心的事情，莫过于发现了自己的兴趣所在，而人工智能技术和对人工智能未来的畅想，在其中占了很大的因素。自己也因此决定，去寻找另一条职业生涯的道路，虽然未来有面对很多的未知和风险。站在时代的浪潮中，希望自己能一头扎进去，无所谓成功和失败，只是作为其中的一份子，为这个世界创造一些新的价值，更是为了让自己的人生更精彩更充实。

诸君共勉之。