---
layout: post
title: 读《数学之美》
category: 读后感
---
这是2018年读的第027本书，吴军 著

>在罗马体系的文字中，总体来讲，常用字短，生僻字长。而在意型文字中，也是类似，大多常用字笔画少，而生辟字笔画多。这完全符合信息论中的最短编码原理，虽然我们的祖先并不懂信息论。这种文字设计（其实是一种编码方法）带来的好处是书写起来省时间、省材料。

>达特茅斯会议的意义超过10个图灵奖。这10位后来被证明是20世纪IT领域最优秀的科学家，开创了很多今天依然活跃的研究领域，而这些研究领域的成功使我们的生活变得十分美好。遗憾的是，受历史的局限，这10个世界上最聪明的头脑一个月的火花碰撞，并没有产生什么了不起的思想，他们对自然语言处理理解的总和，甚至不如今天一位世界一流大学的博士毕业生。这是因为在当时，全世界对自然语言处理的研究都陷入了一个误区。

>基于规则的自然语言处理和基于统计的自然语言处理的争执后来还持续了15年左右，直到20世纪90年代初。这期间，两路人马各自组织和召开自己的会议。如果在共同的会议上，则在各自的分会场开小会。到90年代以后，坚持前一种方法的研究人员越来越少，参会人数自然也越来越少；而后者却越来越多。这样，自然语言处理从规则到统计的过渡就完成了。15年，对于一个学者来说是一段非常长的时间，如果哪个人从做博士开始就选错了方向并且坚持错误，过15年后发现时，基本上这一辈子可能就一事无成了。

>一般来说，出现一次的词的数量比出现两次的多，出现两次的比出现三次的多。这种规律称为Zipf定律（Zipf's Law）。

>一条信息的信息量和它的不确定性有着直接的关系。比如说，我们要搞清楚一件非常非常不确定的事，或是我们一无所知的事情，就需要了解大量的信息。相反，如果我们对某件事已经有了较多的了解，那不需要太多的信息就能把它搞清楚。所以从这个角度来看，可以认为，信息量就等于不确定性的多少。

>布尔代数对于数学的意义等同于量子力学对于物理学的意义，它们将我们对世界的认识从连续状态扩展到离散状态。

>辛格这种做事情的哲学，即先帮助用户解决80%的问题，再慢慢解决剩下的20%问题，是在工业界成功的秘诀之一。许多失败并不是因为人不优秀，而是做事情的方法不对，一开始追求大而全的解决方案，之后长时间不能完成，最后不了了之。

>最大熵原理指出，需要对一个随机事件的概率分布进行预测时，我们的预测应当满足全部已知的条件，而对未知的情况不要做任何主观假设。（不做主观假设这点很重要）在这种情况下，概率分布最均匀，预测的风险最小。因为这时概率分布的信息熵最大，所以人们称这种模型叫“最大熵模型”。我们常说，不要把所有的鸡蛋放在一个篮子里，其实就是最大熵原理的一个朴素的说法，因为当我们遇到不确定性时，就要保留各种可能性。

>这个拼音输入法的例子和前面第12章“地图和本地搜索的最基本技术——有限状态机和动态规划”中提到的导航系统看似没什么关系，但是其背后的数学模型却完全一样。数学的妙处在于它的每一个工具都具有相当的普遍性，在不同的应用中都可以发挥很大的作用。

>云计算的一个关键问题是，如何把一个非常大的计算问题，自动分解到许多计算能力不是很强大的计算机上，共同完成。Google 针对这个问题给出了解决工具是一个叫 MapReduce 的程序，其根本原理就是计算机算法上很常见的分治算法(Divide-and-Conquer)，我称之为“各个击破”法。

这是一本讲搜索引擎等计算机技术用到的数学原理的书，作者结合自己的工作经历，糅合自己的体会和心得，深入浅出地介绍了其中的每一个算法。有些地方会出现数学公式，但是基本上不会有太难理解的地方。这本书里还讲到一些大牛人物的故事，不仅仅介绍了他们的成就，也更表现了作者对于他们的人格和做事方法的认可。

全书的内容大部分和自然语言处理相关，而正巧我正在往这个方向在学习和研究。所以读到很多熟悉的地方感觉特别亲切，也更进一步地点燃了自己对自然语言处理和计算机算法的热情。很喜欢书本里说提到的，好的算法或理论往往都是简洁的。不过现实的世界确实是复杂的，而简洁的理论的背后，可能也蕴藏着非常精细复杂的东西。总之，要多学习多思考，多读好书，多做自己热爱的事情。

诸君共勉之。