---
layout: post
title: 读《活法》
category: 读后感
---
这是2018年读的第040本书，[日]稻盛和夫 著，曹岫云 译

>我常对员工们讲，必须“极度认真”地过好每天每日，人生只有一次，不可虚度。认真的程度要达到“极度”好像很“傻”，只要坚持这种人生态度，一个平凡的人就能脱胎换骨，变成一个非凡的人物。

>但是愿望要变为现实，普通程度的、随便想想的愿望是不够的，必须是“非同寻常的、强烈的愿望”。这一点很重要。“如果能那样该多好啊” 这种淡然的、可有可无的、不迫切的愿望不行。愿望强烈的程度，促使你睡也想、醒也想，一天24小时不断地思考，透彻地思考。从头顶到脚底，全身充满了这种愿望，如果从身体某处切开，流出来的不是血，而是这种“愿望”。抱着这样的愿望，聚精会神地、一心一意地、强烈而透彻地进行思考，这就是事业成功的原动力。

>经过几次这样的教训以后，我就更换了商量的对象。每当要开展新的、难度大的工作时，就不找那些头脑聪明、却将聪明头脑用于悲观分析的人商量，而找一些理性不足、感性有余的人，这些人对我的提案总是很有兴趣，总是赞同：“很有意思，一定要试试。” 我就将他们集合起来商讨大事。或许有人认为我这种做法太荒唐。但是在事情的构思、构想的阶段，恰好需要这种有乐观派营造的乐观气氛。<br/>
但是将构想转到具体计划时，情况就完全不同了。这时应该基于“悲观论”，设想各种可能出现的风险，进行仔细、慎重的分析，制定周密的计划。大胆和乐观归根结底只是在构想的阶段有效。<br/>
然而，到了计划付诸实行的阶段，就要再次强调“乐观论”，坚定地采取行动。就是说“乐观构想、悲观计划、乐观实行”，这是成就事业、变理想为现实时必须的态度。

>那时我承接的项目，往往远远超出当时自己的技术水平。这或许是“轻率的承诺”，但却是我惯用的“手段”。从创业开始，我就主动承接连大公司也不敢接的困难课题。因为我们是刚起步的弱小的新企业，不这样做就根本接不到订单。

>“只有额头流汗，靠自己努力赚来的钱才是真正的利润”——我的信念就这么单纯。这来自做人的正确的原理原则。所以在巨额暴利的引诱面前，我能告诫自己“不起贪念”。我内心从未有过丝毫动摇。

>进入信息社会，进入偏重知识的时代，认为“只要知道就自然会了”的人越来越多了。这种看法大错特错。“会”和“知”中间有一条鸿沟，只有靠现场的经验才能填补。

>但是从前的日本人却并不那么急功近利，他们具备大局观念。我们敬重的西乡隆盛说过“德高者升官位，功多者厚俸禄”。就是说，有功绩的人予以金钱奖励就行了，重要的领导职位，一定要由人格高尚的人来担任，虽是百年以前的老话却普遍适用，在今天更有现实意义。

>正确的为人之道决不是什么复杂难懂的东西，它就是孩童时代父母教导的极其简单的、理所当然的道德心——不可说谎，要为人正直，不能骗人，不可贪心——重新思考这类单纯的规范中包含的意义，严格遵循这些道德规范，在现今这个时代显得格外重要。

>在禅宗的寺庙里，僧侣们要煮饭，要打扫庭院，要做日常生活中所有的杂差。这同坐禅具有同等的意义。就是说，认真投入日常生活中的劳动，与通过坐禅获得精神统一，这两者之间并没有本质的区别。这就告诉我们，日常的劳动也是修行，只要全身心投入，也能进入开悟的境界。

>京瓷的经营理念是：“在追求全体员工物质和精神两方面幸福的同时，为人类社会的进步发展作出贡献”。企业经营的目的，首先是保障员工的生活和幸福。但如果仅仅是这一个目的，那么就会陷入只对自己一个企业谋利的本位主义。企业是社会公器，还必须为社会、为世人承担责任和义务。

>同时，如有必要，日本应该先行让步。为什么这么说，因为第二次世界大战后的日本，受到美国很多的恩惠——慷慨地提供粮食和技术，还向日本产品开放巨大的市场，等等——因此，才有日本二战后的快速复兴和经济的高速增长。

>勤奋工作，满怀感谢之心，思善行善，真挚地反省，严格地自律，在日常生活中不懈地磨练心智、提升人格。换句话说，全力以赴去做好上述理所当然的事情，这就是人活着的意义之所在，我认为，除此之外，人生再无别的意义。

这本书谈活法，不仅谈个人的活法，也谈企业的活法和国家的活法。作者结合个人成长、创业和经营公司的人生经验，总结出许多简单却听起来不无道理的行为准则。读起来轻松愉快，但有些内容不免让人觉得是老生常谈。道理往往都是容易懂的，不过真要能做到，绝非易事。就如同这本书里所写的，“知”和“会”是两回事。同时，从这本书里，也能感受到作者是很真心地去实践了或者总结出了很多简单却有价值的人生道理。

高中的时候有读过一本介绍稻盛和夫的书，当时就对他产生了不少敬佩之情。印象中最深刻的是他创办的几家公司都成了世界500强。当然读完这本书才知道，其实是只有两家。同时也进一步了解了他的人生成长经历和更详细的创业历程。结合对时代背景的了解，也大概明白了，他能有今天的成就，都是有原因的。以前也常常间接了解到，日本很多企业家都很推崇中国古代的思想和智慧，稻盛和夫也不例外。

最认同书中提到的两点，一是认为日常的工作也是一种修行，我们要尽最大的努力，做得最好。这是为自己，为他人，也为世界在创造价值。二是人应该诚实，应该自律等等，就像小学的时候我们被教导的那样。长大了以后也不应该忘记，更应该要好好实践这些美好的道德品质。

人生倏忽，我们都想好好活，活出精彩。那么，何不从现在就开始行动？

诸君共勉之。
