---
layout: post
title: 读《食物语言学》
category: 读后感
---
这是2018年读的第025本书，[美]任韶堂（Dan Jurafsky） 著，王琳淳 译

>我们使用礼貌的语言学理论来自动测量不同人在网上的礼貌程度，并且很遗憾地发现，人们的权利和地位越高，他们越没礼貌。

>我们发现当餐厅使用更长的单词去描述一道菜的时候，往往收费也更高。菜单描述中单词的平均长度每增加1个字母，这道菜的价格就会上升18美分！这就意味着如果餐厅使用比平均长度多3个字母的单词，你就要为眼前这道烤鸡或者意面多付54美分。令我们惊讶的是，在使用高格调长单词的餐厅中，那些“两片词”的出现（不出意外的话）就意味着每道菜贵50美分！

>这一转变在语言变化的历史上有深刻含义。这是因为有人认为新的言语方式是不自然的，是那些无知的言语者愚蠢甚至恶意的体现，所以我们在读书的时候都受到了抵制潮流语言的教育。然而语言学研究表明，随着时间的推移，语言缓慢的变化往往会导致语言的清晰度或者言语效率的大幅提高，正如本章中entrée这个词所体现的。法国和美国的日常言语者已经用开胃菜（法国）或者主菜（美国）取代了entrée原本晦涩难懂的意义，也就是古老的贵族就餐顺序中的第三道菜，非常明智地忽略了1938年《法国烹饪百科全书》编辑的抱怨。

>这里面有一篇关于波祖亚自己旅行的美丽寓言故事，流传于波斯的民族史诗《列王记》，诗中波祖亚向库思老国王请求准许前往印度寻找那里的魔法山中的草药。只要将这种草药撒在尸体上就能让人起死回生。但是当他到印度后，一位贤人告诉他，尸体其实是“无知”，草药是“言语”，山是“知识”。只有书中的言语可以治愈无知，因此波祖亚带回了《五卷书》。

>大约到1750年左右，这道菜有了一个日语名字，tempura（天妇罗）；日本食物学家埃里克·C·拉斯提出，这一名字源于tenporari，这是在1639年的《南蛮料理书》中的一道相关菜肴的名字，是添加6种香料的炸鸡（黑胡椒、肉桂和丁香粉、生姜、大蒜和洋葱）配上高汤一起吃。这个词可能是借用了葡萄牙语名词tempero（调料）以及相关的动词temperar［(加入香料、调味瓶等)给(某物)调味］。

>如今留在福建和广东的孟族人、高棉族人和台语民族互相通婚，变得十分相似，成为了地道的中国人，但仍然继续做他们本土的鱼露和虾酱。很快这种发酵的海鲜在中华帝国广为流传，与此同时，其他的产品也在这些地方发展了起来，包括发酵黄豆酱（也就是日本味噌的祖先），这也为酱油的发明奠定了基础，还有一种用酿酒剩下的发酵过的糊状物做成酱汁也因此得以问世，这种酱汁后来传播到邻国，成为受欢迎的防腐剂和调味料。
>比如日本，在公元700年便开始使用这种把鱼和米放在一起发酵的方法，并称这种源于东南亚的新食品为寿司(sushi)。这种早期的方法发酵鱼，在日语中严格上应该是narezushi（意为：腌制成熟的寿司），也就是19世纪，又变成了不再等鱼发酵，直接生吃的寿司。

>洛克耶尔会购买桶装ketchup和酱油，然后再把这些酱汁装到瓶子里带回去。这种昂贵的瓶装ketchup很快就成了英格兰的抢手货。正因为它高昂的价格，许多食谱出现在了英国的烹饪书中，紧接着美国的烹饪书中也有了，很多厨师试着自制ketchup，模仿这种昂贵的进口货的味道。Ketchup并非英国唯一一个尝试仿制奢侈亚洲进口商品的成果。伍斯特郡酱汁就是在19世纪后期模仿孟加拉国的一种酱汁创造出来的，经济实惠的亚力酒替代品也出现了，用的是加勒比当地的糖。其中最受欢迎的仿制品你可能已经知道了：它叫“朗姆酒”。

>这些事实揭示了为什么葡萄牙、英国和荷兰人都急于到达亚洲：大部分的世界贸易都在那里进行。但在1800年之前，欧洲没有可以和亚洲媲美的制造基础。所有欧洲人都必须用从玻利维亚、秘鲁和墨西哥的新殖民地的矿中采出的金银，来交换亚洲的奢侈商品。这些矿是在16世纪发现的，由来自安第斯山脉和非洲的奴隶开采，采出的银子制成了大量的西班牙八片钱。中国政府只接受银子，因此西班牙八片钱成了第一国际货币，相当于当时的美元。

>在我们国家人人自有主张，也许我们一贯如此：托克维尔在1835年对美国人特性的预言性研究《论美国的民主》中写道：在美国，“针对一个非常小的问题，公众意见可以用1000个细微的差别区间来分类”。

>但这种积极偏向并非网络造成的新趋势，而是出现在千年的语言塑造过程中。语言学家对可适用于所有语言的语言学现象极感兴趣，因为这是通往我们的目标——发现人类真实共性——的钥匙。用词的积极偏向是我们目前发现的最强的共性。人类是正面积极的，这一想法被称之为波丽安娜效应，得名于埃丽诺·波特1909年的童书中的女主角波丽安娜，她看到的永远是光明面。日常用语中的“波丽安娜精神”指的是一种天真愚蠢的乐观态度，但是波丽安娜效应这一中立结论是经过客观观察人类卓越的积极倾向而得出的。

>因此，flour（面粉）和salt（盐）的语言学历史提醒着我们人类对于精加工食品和咸味食物的热爱。而英语还藏有另外一种不同调味料（seasoning）的线索。Season或seasoning这个词最初和为食物调味而加盐、加香料或香草一点关系也没有。这个词的意思和它的读音的意思是一致：season来源于法语中的saison，原指“根据seasons（季节）采摘熟了的水果”。所以，虽然我喜欢精细的白面粉和盐（不管怎么说，没什么比刚出炉的蒜蓉面包或者咸鲜的鱼露更好吃的了），这些语言学的历史算是对我们的一个小小提醒，让我们起身享受成熟的水果和当季的蔬菜，也少嗑些白色粉末。

>过去100年左右的多项研究表明，许多语言中的前元音往往用于小的、瘦的、轻的东西，而后元音则用于大的、胖的、重的东西。当然，不能一概而论，的确有一些特例，但这是一个总体趋势，你可以从重读的元音上发现这一点，比如little，teeny，itsy-bitsy（全都是前元音），相对如humongous，enormous（后元音）。

>因此，奥哈拉的理论可以解释为微笑起源于一种讨好的姿态，好像在说“别伤害我弱小、衰老的我”。微笑是哺乳动物在竞争环境中进化出来的，为了让声音更高，而微笑也让我们看上去更小，没有攻击性，因此也就更友善。

>首先，甜点（dessert）不仅指“甜的食物（sweetfood）”。去健身房的路上吃掉的甜甜圈不是甜点；是缺乏意志力的表现。甜点是一顿饭中的一道甜味的菜，也是最后一道。

>就连我们自己的母语，我们有时都说不清其中的隐性语法规则，同样，一种菜系也有自己的隐性结构，规定了什么可以一起吃，什么又是“语法功能”层面上的菜肴或正餐。菜系的隐性结构中有许多规则，包括原料在一道料理中的位置，一道料理在一餐中的位置，以及某些特定味道的组合和烹饪技巧在整个菜系中的地位。所有这些结构位置帮助我们理解菜系的本质，以及它们的相似点和不同点。

当拿起这本书开始阅读的时候，豁然发现这个作者就是我非常喜欢的一位教授。但是只知道这个教授教的是自然语言处理，也就是通过计算机去处理人类的语言，也了解到他有曾经到过北京学习汉语的经历。没想到单从语言学角度来说，他也是如此精通。于是我是怀着十分愉悦的心情开始拜读。

不得不说这是难得读到的有趣的一本书，这本书从日常的食物名称出发，通过类似考古的方式，追溯了几种食物的起源和变迁。通过食物，将几千年的人类文明，从东方到西方，从旧大陆到新大陆，有趣的放在同一个舞台上，而作为这个舞台上的每一个演员，都有着热爱美好食物的天性，尤其是作者自己。书中虽然引入了一些语言学的概念，但是完全不会影响阅读的流畅性和趣味性。

读完这本语言学相关的书，作为一名语言爱好者，印象最深刻的莫过于语言学家们对于语言本身产生和演化的钻研精神。他们总是试图通过语言去理解我们自身。而这也正是我想要去做的事情，就像曾经维特根斯坦尽其一生尝试做的：立足于语言，通过新方法新技术来帮助我们理解自己的语言，进而理解我们自身，也理解这个世界。

诸君共勉之。