---
layout: post
title: 读《文明之光（第一册）》
category: 读后感
---
这是2018年读的第033本书，吴军 著

>古埃及人用天平衡量一个人生前的善恶。天平的一边放着羽毛，另一边放着死者的心脏，如果心脏与羽毛重量相当，那么这个人就可以升上天堂，得到永生；如果心脏比羽毛重，说明这个人有罪，将会被打入地狱，被魔鬼吃掉。

>在阿基米德之前，应该有人凭直觉认识到浮力和排水量的关系，造船的工匠显然知道船造得越大，承载的重量就越多。但是却没有人将它提炼成浮力定律，这就是工程和科学的差别，有工程经验不等于能够上升到科学理论，这是希腊文明优于之前的一些文明的地方。阿基米德的伟大之处在于他不仅总结出浮力定律，而且给出了量化的公式。要是让亚里士多德来总结浮力定律，他一定是这样写：“排水量大的物体，浮力也大”，却没有定量的描述。

>反观东方的文明，在科学研究上有两大缺陷，首先是缺乏完整的理论体系；其次常常会将问题和定理定律混为一谈，虽然他们的解答和证明过程可能类似。这样一来，后人就很难继承前人的工作，几乎所有的研究都得从头再来，导致几千年来在科学研究上原地踏步。事实上，中国清代的数学家估算圆周率并不比祖冲之更准确，而19世纪阿拉伯最好的数学家也未必掌握了他们祖先1000年前的数学发现。

>在中世纪，宗教成了逃避现实苦难生活的麻醉剂。所有人在精神上都被洗脑，他们从一生下来就被告知，将来要受到审判，可能要下地狱，于是，一生都生活在一种来自内心的巨大恐惧中，唯一的出路就是死后能有个好的归宿。在中世纪人的眼里，现世是苦难的。不仅社会下层人士如此，贵族们也是天天生活在恐惧中，生怕自己将来受到审判后要下地狱，因此，当教会声称若将土地献给上帝，他们身上的原罪就能被免除时，他们毫不犹豫地将土地捐给了教会。

>其次，由于自然法的正义化身形象以及自然普遍存在的理论，导致了自然法在时间和空间上具有普遍性的结果。相比之下，体现或者部分体现统治者意志的实定法只局限于特定的地区和特定的人，比如《秦律》适用于以统一天下为己任的秦国，但是到了国家统一以后，那些严酷的法律就不适合了，它最终造成“天下苦秦久矣”的结果。而自然法则不同，它不受时间和空间的限制，不分种族、性别、财富、智力而适用于所有的人，不拘是贵族亦或平民，自由人亦或奴隶，也不仅是现在如此，将来亦如是。在自然法下，现实中的种种差异都已被过滤，剩下的都是同样赤裸的平等灵魂。

>日本是个岛国，原材料相对贫乏，因此制作任何东西都必须精益求精，否则会被认为是浪费财物。日本的手工业者喜欢把自己的名字写到产品上，师傅生怕徒弟的技艺超不过自己，那将是家族的耻辱，因此总是倾囊相授。（不像中国师傅传徒弟，都跟猫教老虎似的，一辈留一手。留到今天，很多手艺都失传了。）而徒弟也生怕师祖们创下的字号在自己手上搞砸了，也因此做事情尽心尽力。他们制作瓷器，即使在人看不见的地方，也要做得尽善尽美。

>不过沿非洲海岸南下却是困难重重，原因是水手们沿着非洲西海岸向南航行一段路程后，就不敢继续向南——据说地球的南边是地狱般黑暗的绿色海洋，到了那里基督教徒都会变成黑人。在中世纪的阿拉伯地图上，在赤道以南的方位画着一只从水里伸出来的魔鬼的手。恩里克派出去的水手们总是偷偷地回到欧洲，一会儿借口遇到恐怖的土著人，一会儿又说那片海域的盐层厚得连犁都犁不开。

作者试图从这套书里用非英雄式的角度去讲述文明史，突出那些在历史上没有留下任何名字的普通大众的丰功伟绩。第一册从古埃及文明到美索不达米亚文明，再到后来的希腊、罗马、中国，直到文艺复兴时期的欧洲，基本都是从科技和文化的角度去理解文明的发展史。尤其有意思的是其中两个章节围绕瓷器和香料来介绍工业革命以前的全球贸易以及商业和殖民扩张。

正好最近读到一篇文章，里面的观点认为中国人要少研究一些中国史，多了解一些世界历史。要认识到除了中国文明之外，也曾经有过很多光辉灿烂和历史悠久的文明，许多在短时间内快速腾飞的国家。而中国所经历的辉煌、苦难、迷茫和发展，并不是人类史上的第一次，也不会是最后一次。

很庆幸自己在年轻的时候在空间上能够有比较远的足迹，见识过不少不同的文明和文化。而现在也对于文化和历史在时间上的维度有比较大的兴趣去认识和了解。这都让自己的生命得到了很大的延展和扩展。由此突然想起，曾经在大学的学院里经常被老师和领导们提到的一句话：“世界眼，中国心”。在这个物质足够发达的年代，我想我们会有更多的能力和机会去了解世界，去扩展自己的内心。

诸君共勉之。
