---
layout: post
title: 读《医生的修炼：在不完美中探索行医的真相》
category: 读后感
---
这是2018年读的第021本书，[美]阿图.葛文德（Atul Gawande） 著，王一方 主编，欧冶 译

>有人这样指责外科医生：“明明知道手术中可能会出错，下手时却从来不会有丝毫犹豫和怀疑。” 但在我看来，这正是他们的魅力所在。每天，外科医生都要面对变化莫测的情况——信息不充分，科学理论含糊不清，一个人的知识和能力永远不可能完美。即便是最简单的手术，医生也不可能向病人保证术后状态一定会比原来好。

>公众认为医疗过失是某些医生的不称职造成的，律师和媒体也这样想，但实际上并非完全如此。医疗过失其实经常发生，而且每个医生都有可能出现过失，只是我们很少能亲眼看到医疗过失的发生，因此常常产生误解。错误发生了，我们情愿认为它们是异常的。

>有关医疗官司，更深一层的问题是，若把过失放大化，将其视为不可饶恕的问题，那么医生当然会拒绝公开承认和讨论这个问题。这种扭曲的制度造成了医生和病人间的敌对关系。错误发生时，医生几乎不可能坦诚地把错误告诉病人。医院的法律顾问会警告医生，虽然按规定他们必须要告诉病人出了什么问题，哪里受了伤，但在言语中不可以暗示在治疗中存在医疗过失。否则，这种“自白”会让病人一口咬定一切后果都是医生造成的，成为对自己不利的证据。最多，医生只能说：“我们很遗憾。我们尽了最大努力。”

>为什么错误发生得如此频繁？研究医疗过失的专家卢西恩·利普（Lucian Leape）指出，很多产业对错误率的容忍度不像医疗界那么高，半导体制造业或是五星级饭店的服务都努力追求零错误，航空业也力争把操作错误的发生率降低到十万分之一以下，且这些错误大都不会造成什么伤害。然而，病人比飞机更具独特性，也更复杂。医学也不是生产线，更不是产品目录，它比人类涉足的其他任何领域都要复杂。过去20年来，从认知心理学、基因工程到灾难研究，都让我们深刻了解到一个事实：不仅每个人都会犯错，而且每个人都常常会犯错。如果犯错后我们的行为模式不做相应调整，依然我行我素，那么不但不能消除错误，反而会一发不可收拾。

>医生属于一个孤立的世界，一个不断流血、不断实验、不断切开人体的世界。我们是活在病人群中的少数健康人。因此，我们很容易被孤立，就连我们的家人也很难了解我们所处的这个世界。住院医生训练结束之后，你就要准备好定居在“睡眠村”这种没几个人知道的鬼地方，或是寒冷的密歇根北部，当然也有可能待在车水马龙的曼哈顿。病人一个接着一个地来，手术一台接着一台做。到头来，你仍是孤零零的一个人。好不容易成功完成胃癌手术，而这种喜悦却不知道该跟谁分享。病人术后因并发症死亡，又有谁了解你的感受？你一个人面对家属的指控、谩骂，一个人为了医疗赔偿跟保险公司据理力争。

>除此之外，我们通常认为恶心和呕吐是同一种现象，其实并不是这样的。恶心和呕吐有很大区别，在大脑中是由不同的区域控制的，因此，有些止吐剂可能对治疗恶心有效果，但不能治疗呕吐，反之亦然。

>减轻治疗法针对的都是生命快走到尽头的病人，它致力于提高这些病人的生活品质，而非延长他们的寿命。或许有人认为没有这个必要，但很多证据表明，从事减轻治疗法的医生、护士或社工为那些病人做了不少贡献。病患到了这个时期常常受痛苦的折磨，还会感到恶心。有些病人由于肺部功能很差，经常会呼吸急促、喘不过气来；有的病人得的是不治之症，身心受尽折磨。减轻治疗法的专业人员给了这些病人很大的帮助，他们通常会认真看待这些病人的痛苦，把这些痛苦作为必须解决的问题。

>即使是在教会约束并不严格的19世纪，大多数西方人还是不愿让医生为他们的家属做尸体解剖，以确定死因。尸体解剖只能私下做。有时，医院里的病人刚断气，医生就会马上采取行动，往往家属还来不及反对；甚至还有人会等到死者入土后再去挖坟，这种行为到20世纪初还有。为了保护死者，有些家属会在漆黑的夜晚在坟地守候，直到天明。还有家属会把大石块压在棺木上。1878年，俄亥俄州有家公司甚至售卖炸弹棺材，如果有人图谋不轨、想要挖坟的话，就会引爆炸弹。然而，医生还是执着于这种行为。由安布罗斯·比尔斯（Ambrose Bierce）编写、1906年出版的《魔鬼词典》（The Devil's Dictionary）中是这样描述“坟墓”的：“死者躺在这里，等着医学院学生前来取走他们的身体。”

>行医有行医的艺术，生病也有生病的艺术。你生病的时候，必须保持理智，知道什么时候该听取别人的意见，什么时候该表达出自己的看法；即使选择不自己做决定，也应该向医生问清楚事情的来龙去脉。

>医学中最常遇到的瓶颈就是不确定性。病人因为无法确定病症而备受煎熬，医生也由于不能确诊而左右为难，医疗费用因而节节攀升，高得令人震惊，这也为社会带来了沉重的负担。大多数人可能认为，如今我们对疾病的诊断和治疗方法都有相当透彻的了解，所以他们常常忽视不确定性引发的问题，也不知道它有多么深远的影响。然而，从医之后，你会发现，治疗中最大的挑战就是病症的未知性，而非如何去治疗。医学的本质就是不确定性。面对不确定性要如何去做，就要看医生和病人的智慧了。

>很多研究表明，医生的判断存在偏差。比如，弗吉尼亚医学院在一项调查研究中发现，医生为发烧的病人做血常规时经常高估其感染的可能性，有时甚至高出4～10倍，如果医生近期还诊治过其他血液病人，这一比例将更高。威斯康星大学的研究人员发现，医疗中也存在沃比根湖效应，大多数医生认为自己诊治病人的死亡率应该比平均值低。俄亥俄大学和凯西斯储大学医学院合作进行的一项调查研究以医疗决定的正确性与医生对自己所下判断的信心作为研究对象，他们发现两者之间没有什么太大联系。对自己的判断信心十足的医生和没有信心的医生相比，其医疗判断错误的概率基本一致。

>在医学世界里，我们不得不面对各种可能性。我们之所以被这门不完美的科学所吸引，是因为我们迷恋可以妙手回春的那一刻——我们抓住每分每秒，用自己的知识、能力去改变一个人一生的命运，让这个人过得更好。

作者作为一名行医多年的外科医生，用自身的经历和思考阐述了现代医学的现状和真相：医院如何在用资深的医生保证手术效果和让新手来练手之间进行选择（当然练手是在资深医生的指导下）、医学如何在不断提高成功率和效率的同时又降低价格、医疗事故会在什么样的情况下发生、医生之间如何进行交流、好医生和坏医生会有什么不同的表现、现代医学还面临什么样的疑难杂症、医疗决定是由谁来做出，等等。所有这些问题和现象，较完整地勾画出了医生和她/他们所处的行业的成就、荣耀、无奈和惋惜。

医学是一门科学，他研究和处理的对象是人体，但是人体有着极大的复杂性，而且不同的个体之间会有各种差异。一般人会认为，除了一些特殊的不治之症，医院有能力也有责任治好自己或者亲朋好友的疾病，但实际的情况是，医生在面对疾病的诊断和治疗疾病的方式时，也只能是依靠尽可能多的检查数据，结合自己的经验来做出主观的判断。医生并不能完全避免误诊或者治疗上的失误，尽管错误的几率很低。但无论如何，在无数人的努力下，医疗事故的发生率在不断地降低。

当在这本书里读到描写一些手术过程的细节，或者读到对某些病症的描述时，一开始会有一种起鸡皮疙瘩的感觉。在上一本阅读的《Courage》里面有提到：“人类一切的恐惧都源于对死亡的恐惧”。我想，对于身体受损的恐惧，大概是最直接最赤裸裸的恐惧吧。随着阅读的深入，就好像一个医学院的学生习惯了看到手术台上被划开的身体露出的骨和肉，我也慢慢习惯了对各种手术和疾病的描述。曾经读过一本名为《Homme Machine》（人是机器）的书，试图从各方面论证人是一台机器。大概在医生的眼里，人就是一台机器吧。这样的机器也会因为各种各样的原因而出现各种各样的问题。那么，对于外科医生来说，她/他们最拿手的，就是打开机器的外壳，然后用各种或简单或精妙的方式，修复它。