---
layout: post
title: 这一年：2018
category: 随想
---
人类是悬挂在自己编织的意义之网上的动物。 —— 马克思·韦伯

这一年的心路历程和成长蜕变，无疑是我到目前为止短暂的人生中，最重要的一段。事业上，从延续自上一年对职业生涯的发展方向上的纠结中，终于确定了自己想要追寻的领域，并在经过半年的过渡期之后，毅然开始了准备多时的gap year。而在三个多月以后，因为某个机缘，开始了一段始料未及又仿佛内心期盼已久的创业之旅；感情上，分分合合如同舞台剧切换场景，看似戛然而止的时刻，却又总是在看似不经意间响起同样的咏叹调。如果说，成长就是同时认清理想和现实，并保有两种截然相反的观点还能正常行事，那么，理智和情感的并存，大概就是如同探戈舞一般爱的艺术的前提。个人管理和成长上，开始了系统的时间管理，结合已经尝试执行到第五年的目标和任务管理的方法，人生的经验里已经毫无疑问地体会和认知到，在个人的成长上，付出就一定会有回报。

如今，又经过一年时间的洗礼，并不会觉得一年前的自己有多傻，只是和现在的自己比，当时是少了一点知识、少了一点智慧、少了一点对艺术的感悟能力、少了一点对生活真相的认识，少了一点对爱的理解。回首这一年，虽然很多细节并不会存留在我们的脑海，但我知道，我们吃过的每一顿食物、读过的每一本书、爱过的每一个瞬间，都化作了如今我们的骨和肉、我们的心和脑、我们的神和灵。

### 阅读
<br/>
今年读了42本书（这个数字不禁让我联想到《银河系漫游指南》里宇宙终极问题的答案），按先后顺序的书单如下：<br/>
    -《如何阅读一本书》<br/>
    -《84，Charling Cross Road》<br/>
    -《工业4.0：正在发生的未来》<br/>
    -《湖南人与现代中国》<br/>
    -《飞禽记》<br/>
    -《国家为什么会失败》<br/>
    -《世界上的语言：全球语言系统》<br/>
    -《硅谷钢铁侠：埃隆.马斯克的冒险人生》<br/>
    -《世界语言简史》<br/>
    -《文明的冲突和世界秩序的重建》<br/>
    -《What a Plant Konws》<br/>
    -《巴黎浪漫吗？：关于法国的传闻和真相》<br/>
    -《菊与刀》<br/>
    -《极简欧洲史》<br/>
    -《心理控制方法》<br/>
    -《单身社会》<br/>
    -《我的应许之地：以色列的荣耀与悲情》<br/>
    -《L'Allemagne Disparaît》<br/>
    -《内向性格的竞争力：发挥你的本来优势》<br/>
    -《Courage：The Joy of Living Dangerously》<br/>
    -《医生的修炼：在不完美中探索行医的真相》<br/>
    -《医生的精进：从仁心仁术到追求卓越》<br/>
    -《清单革命》<br/>
    -《未来地图：创造人工智能万亿级产业的商业模式和路径》<br/>
    -《食物语言学》<br/>
    -《东亚三国的近现代史》<br/>
    -《数学之美》<br/>
    -《海底捞你学不会》<br/>
    -《三体I》<br/>
    -《三体II：黑暗森林》<br/>
    -《三体III：死神永生》<br/>
    -《25岁，如何规划你的人生》<br/>
    -《文明之光（第一册）》<br/>
    -《文明之光（第二册）》<br/>
    -《文明之光（第三册）》<br/>
    -《文明之光（第四册）》<br/>
    -《为什么精英都是时间控》<br/>
    -《角落生物的生活》<br/>
    -《为什么长大》<br/>
    -《活法》<br/>
    -《练琴：重回音乐》<br/>
    -《好好说话：新鲜有趣的话术精进技巧》<br/>

阅读是一种高质量的交流，是一场可以跨越时空的思维碰撞。书读得多了，有时候会联想起某个观点，但是会不记得是哪本书里看到过的，这大概说明有些东西已经成为自己的一部分了吧。

### 时间管理
<br/>
我们使用时间的方式，就是塑造我们自己的方式。因此，今年第一次尝试将一年的时间在最开始就作了一个预算，然后把时间的使用统计细化到每一天的学习和工作中。并且每周也会做一个汇总和统计。这样的话，就很清楚自己每天都把时间花在了什么上面，就像我们关注自己的钱花在什么地方一样。一年的数据记录和统计下来，对于了解自己确实有很大的帮助。但是，单纯只是为了记录时间，并追求在某件事情上花了多少时间，并不能全面地体现最终的效果。因为我们的状态总是在不断起伏变化的，疲劳状态下花再多时间，学习和工作的效率都是很低的。有人说：“时间是人类最后的稀缺资源，而且是刚性的”。这句话里的“时间”也许替换为“注意力”可能更恰当，所以时间很重要，专注程度同样也需要得到重视。同时考虑时间长度和专注度的想法，就有点类似《为什么精英都是时间控》里提到的二维时间管理法了。

保证时间有效利用的另一个方面，是减少自己花在无意义或者不重要的事情上的时间，尤其是要减少无孔不入的商业世界对于自己注意力无意义的分散。作为一名手机的重度使用患者，我做出了不少努力去让自己不要总是像个定时器一样去刷微信群和朋友圈。试着把手机放在自己看不到的地方，最后几个月终于彻底成功了。不过也有可能只是因为最后几个月开始的创业阶段，完全没有时间和精力去不断刷各种资讯了。关于创业的总结，本文后面会详述。

### 个人成长
<br/>
这几年不断地能体会到成长的快乐，也感觉记忆力达到了人生顶峰，所以要抓住时机多学习多接触新信息新事物。因此不再满足世界提供的现成的观念和结论，决定去了解更深的原理和逻辑过程，开始了解研究计算机算法、历史、自然科学、社会学、心理学等等。不断反思脑子里的那些习以为常的信念体系，不断自我剖析，实现自我迭代。去努力拓展自己的认知边界。开始越来越多地在认知上解构社会潜意识——比如对于从小就耳熟能详的俗语、成语等传达的观点——而阅读是一个让自己跳出固有的认知框架的一个很好的方式。

如果以时髦的话来说，“在这个时代，人人都是产品经理”，而我自己就是我的产品。我要为这件产品尽心尽力，不断打磨的同时，也要适当营销和塑造品牌。因此今年也开始注重塑造个人品牌：在朋友圈中表达自己的观点、分享自己公众号里的一些文字、日常工作和生活中与他人善意但不刻意的互动、保持开放的心态、将自己的热情和对生活的热爱融入一言一行、并努力做一个靠谱的人，在交往和合作中给人一种稳定的预期。

有人说：“只有个人的成长和价值确认才是你人生真正的靠山”。如此这般，我想我是走在了正确的道路上。

### 金钱观
<br/>
14年底的时候，我做了一个[五年计划](http://yuanyu.fr/2014/11/27/new-five-year-plan)，在这个计划里，对于一味追求财富的行为明显是轻视的。过了几年以后，我的观念慢慢有了不少变化。经济学家哈耶克说：“金钱是人类发明的最伟大的自由工具。只有金钱会向穷人开放，而权利永远不会”。金钱是人类文明大厦中的一个非常重要的部分，而当时年轻的我，对于提及和谈论起它都多少会有一些嗤之以鼻。现如今，我已经彻底放下了所谓的自命不凡，开始全方位去了解世界运行的规律，并试图利用这些规律，包括金钱的作用。经济学上有一种说法：“自由既是目的，也是手段。只有自由才能创造自由，而核心就是金钱”。所以，当偶尔我的内心依然会面临对物质追求和精神追求的取舍和冲突上的纠结时，我可能会想到，住在一个安静且环境好的街区，买高铁票能选择不乘拥挤吵闹的二等座，既是一种物质的追求，也是一种精神的追求。

### 生命观
<br/>
在对自然和博物学的学习和探索中，我越来越认识到生命的奇特，也越来越认识到人类并不是被某种力量选定的万物之灵。人类在地球上能有现在这样的成就，很可能就只是一种偶然。我们并不特殊。

偶然的机会，年初领养了一只公刺猬。虽然之前也有养巴西龟的经验，但是作为哺乳动物的刺猬宠物，带来的体验是全新的。最开始因为不了解而各种担心，照顾的时候也是小心翼翼，到最后成为半个刺猬专家。也算是体会到对一个小生命负责的感觉，尤其是到后来领养了另一只母刺猬，再到母刺猬生下一窝粉嫩的小刺猬，小刺猬然后又迅速长大。我看到了他们的生命的循环往复，仿佛也看到了我们的。我为之激动，为之漠然，也为之通达。

### 社会关系
<br/>
我总是认为我不擅长和人打交道。而今年最大的收获，是接触到了更多维度上的人。对他们接触得越多，就越了解自己优秀的地方，也越清楚自己的不足。同时也进一步认识到，和人打交道没有什么擅长不擅长，只有需要不需要。很显然，沟通和协作，是我们人类社会能有今天如此成就的重要原因。

我们不是生活在唯美的童话中，我们起源于童年教育的道德准则在成年人的世界里可能根本就是完全不一样的。客观存在的性别歧视，容貌歧视，年龄歧视，身份歧视表明，我们认识世界的方式就是标签化的。而在文化差异的角度来看，我渐渐放下了从欧洲沾染来的文化傲慢，重新理解和接受了模糊的个人边界。不再有对某些“丑陋的”社会习俗和社会现象的敏感，更多的是跳出来从更宏大的世界观和历史观去看待它们。

这一年，我也惊喜地发现，我不再像以前那样，常常希望得到他人的关注，也很在意他人的看法。古人说三十而立，而这样的变化，是不是就是一种而立之年的召唤？

### 创业
<br/>
今年做的最勇敢的事情，是在明确了自己最想从事的领域（AI领域的自然语言处理，即NLP）之后，年中的时候如约地完成了人生中第一次裸职。因为相当于是打算转行，所以本身也做好了长期没有收入的准备。临渊羡鱼，不如退而结网，怀着没有机会也要创造机会的决心，我便开始了一个人的征程，一点点学习和积累，同时也尝试在这个领域去做一些创新的事情。

偶然的机会，我的面前一扇全新的大门打开了。作为团队的一员，全职创业是一种全新的体验。新的征程开始以后，每个月都能感觉到自己的成长。技术上从软件到硬件，从抽象到具体，我的世界观有了更高的分辨率。而也是因为这个的机会，我接触到了很多全新维度的人和物。虽然现在所做的，并不是离职的时候打算去追寻的领域，但是我能感觉到有某种力量的召唤，去毫不犹豫地接受这样的事业。大概是因为我最想做的，其实是去探索未知的世界，去开拓自己和人类的新边疆。

现在，我深入到了时代的真实，活在了趋势里，乐在其中。

### 结语
<br/>
刚开始工作的那两三年，原本以为一辈子做个简单的程序员就很好，原本以为一辈子只去爱那个高高的可爱女生就很好。但是，随着阅历的提升，发现自己对于这个世界的认知是那么的狭隘。而当我真正体会到世界很大很大的时候，过去的很多纠结都已经没有那么重要了。

在工程师、管理者或者科研人员的发展方向上纠结了许久并试图做出选择之后。突然意识到为什么不能同时做这三者呢？为什么就一定要给自己一个框架框住自己呢？如果说人生是战场，我希望能在自己的战场上冲锋陷阵，无论成败。

越活越明白的感觉真好。
