---
layout: post
title: 读《杀死一只知更鸟》
category: 读后感
---
这是2019年读的第049本书，[美]哈珀·李 著，李育超 译，累计用时7小时+

>“首先，” 他说，“如果你能学会一个简单的技巧，斯库特，你和各种各样的人打交道就顺畅多了。你永远也不可能真正了解一个人，除非你站在他的角度考虑问题……”

>她说，“有时候，某个人手里的《圣经》比有些人——比如说你父亲——手里的威士忌酒瓶还要糟糕。”

>在很久以前的一次亲密情感大爆发事件中，姑姑和姑父制造出了一个儿子，...

>罗丝· 埃尔默是杰克叔叔的猫—— 一只漂亮的黄色母猫，杰克叔叔说它是绝无仅有的几个他可以永远忍耐的女性之一。他从大衣口袋里掏出几张照片，和我们一起欣赏。

>说脏话是所有孩子都会经历的一个阶段，随着他们一天天长大，他们会发现满口脏话并不能让他们成为众人瞩目的明星，他们就会改掉这个毛病。

>勇敢就是，在你还没开始的时候就知道自己注定会输，但依然义无反顾地去做，并且不管发生什么都坚持到底。一个人很少能赢，但也总会有赢的时候。

>“妹妹，这里是他们生活的地方，” 阿迪克斯说，“既然我们已经把他们放在了这样的环境里，他们也得学会怎么应对。”<br/>
“可他们也没必要去法庭，泡在那种……”<br/>
“法庭跟传道茶会一样，都是梅科姆县生活的一部分。”

>“没错，我就要当小丑，” 他说，“在这个世界上，我除了冲着人们大笑以外，对他们无可奈何，那我干脆就加入马戏团，让自己笑个够。”<br/>
“你搞反了，迪尔。” 杰姆说，“小丑其实很悲哀，是观众对着他们哈哈大笑。”<br/>
“那我就去当一种新型小丑。我要站在场地中间，冲那些观众大笑。你们瞧瞧那边的几个人，” 他指点给我们看，“他们每个人都应该骑上扫帚。雷切尔姨妈已经骑上了。”

>在我们生活的这个世界上，总有什么东西让人丧失理智——即使他们努力想做到公平，结果还是事与愿违。在我们的法庭上，当对立双方是一个白人和一个黑人的时候，白人总是胜诉。这些事情很丑恶，可现实生活就是如此。”

>“斯库特，大多数人都是善良的，等你最终了解他们之后就会发现。”

这本小说从一个小女孩的第一人称视角，讲述了一个美国小镇上大人与小孩、白人与黑人、公正与偏见、善良与丑恶的故事。小孩的父亲是一名律师，在某个案件中被指派为一个黑人被告做辩护。在原告明显证据不足、逻辑存在漏洞的情况下，只因为被告是黑人，而被陪审团判定胜诉。小说就是围绕这一中心事件的前因后果，将故事展开。这本小说以类似侦探小说的手法，从小孩子的过家家，一步步将情节和视野不断扩大，在不断的戏剧冲突和情节起伏中，刻画了人性的阴暗和温情的强烈对比。

从这本书里，可以看到美国的法律制度尤其是其陪审团制度，和美国传统的熟人社会中的偏见和鄙视链，是如何共同影响人们的生活的。作者也通过小孩子的口，试图探讨这样的制度和文化的不合理之处。有人说，判断一个人是否真正善良，要看他是如何对待比自己弱小的人的（小孩、下属、服务人员等）。我想，对于社会文明的发展也是同理。在人类历史的发展长河中，我们开始倾向于越来越平等地对待女人、小孩、黑人、甚至是动物。而在我们乐观的同时，也应该明白，这本小说里体现出来的集体无意识的偏见和歧视，依然如同一个幽灵飘荡在现代社会的上空。

当然，小孩子总是能指出皇帝没有穿衣服，也能指出穿在大人身上自恃优越的遮羞布。主人公的姑姑希望桀骜不驯的主人公能继承祖上的贵族传统，成为一名真正的淑女，而或许她忘了，真正的贵族，是有良知良能，并敢于对抗愚昧甚至是暴行，而坚守善良和正义，就像主人公的父亲那样。

诸君共勉之。