---
layout: post
title: 读《奇特的一生：柳比歇夫坚持56年的“时间统计法”》
category: 读后感
---
这是2019年读的第012本书，[俄]格拉宁 著，侯焕闳 唐其慈 译，累计用时3小时+

>我说，他的坐功当然也是极好的。坐功好，不也是某些天才的特点嘛。说起来，这种本事在昆虫学之类的专业中颇为普遍，同时也是必需的。留比歇夫自己就说过，他属于这样一类学者，给他们照相，不该照脸，该照臀部。

>我发现，每个月到月底他都要做小结，画了一些图，列了一些表。到年终，又根据每月小结做一份年度总结，列出一览表。

>需要好多年才能懂得，最好不是去震惊世界，而是要像易卜生所说的，生活在世界上。<br/>
这样，对人，对那门科学都要好一些。

>常常有人说，他们一天工作十四五个小时。这样的人可能是有的。可是拿纯时间来说，我一天干不了那么多。我做学术工作的时间，最高纪录是11小时30分。一般，我能有七八个小时的纯工作时间，我就心满意足了。我最高记录的一个月是1937年7月，我一个月工作了316小时，每日平均纯时间工作是7小时。如果把纯时间折算成毛时间，应该增加25%到30%。我逐渐改进我的统计，最后形成了我现在使用的方法……

>对于人，不应当有什么坏的、无用的、多余的时间。也没有休息的时间。所谓休息，是两种工作的交替，就像是正确的田间轮作制。

>他能够叫时间服从他，但不能左右环境。他无非是个凡人，激情、爱、挫折都能叫他分心，连幸福也会影响他的专心致志。

>原来，一生完全不像通常人们所认为的那么短暂。这里问题不在寿命长短，也不在工作安排得满满登登。柳比歇夫的经验在于充分使用一天中的每一个小时，一个小时中的每一分钟，时时考虑实效。一生的时间是极长的时间，在一生中可以把工作干个够，可以读大量的书籍，可以学会好几种语言，可以出门旅行，可以饱听音乐，可以教育子女，可以在乡下居住，也可以在城里居住，可以栽培植物，可以培养青年一代……<br/>
如果我们自己慢慢吞吞，那么生活就不等人。

>大多数人对时间都持有自己的态度，各不相同，而亚历山大·亚历山德罗维奇·柳比歇夫对时间的态度格外与众不同。他的时间不是取得成就的时间，他摆脱了赶过别人，夺取第一，超越什么，获得什么……的愿望。他热爱时间，珍惜时间，不是把它当作工具，而是把它看成是进行创造的条件。他对时间十分虔敬，同时又体贴入微，他认为时间对人们如何使用它并不是无所谓的。时间不是个物理概念，不是时针的转动，而像是个道德概念。在他看来，浪费时间就好比夺走科学研究的时间，就好比滥用和抢走自己的服务对象的时间。他坚信，时间是最宝贵的财富，不能乱用到怄气上，不能乱用到竞争角逐或满足虚荣心上。在他看来，对待时间的态度是个道德问题。

>柳比歇夫并没有建树丰功伟绩，可他建树的要比功绩的意义更为重大——那就是过得很好的一生。这一生的奇特性和神秘性在于，柳比歇夫把一生中的特殊现象看成自然现象，也许这确实是自然的理性生活。可以说，一个人珍惜每一秒钟，并使每一秒钟都过得很有意义，同时又把这看成是一种自然而然的现象，那是最为困难的一件事。

>问题就在于：一个人只有向自己提出远大目标时，这个时间统计法才能成立，因为我在小说中已谈到，柳比歇夫利用时间的方法是与对待时间的道德态度不可分的。命运赋予我们的生活、时间是无价之宝，应当利用它来不仅给自己（绝不是只给自己），而且给别人，给周围的人们带来最大的利益。方法，利用时间的方法，都必须与生活的目标和意义，与道德品质协调一致。

这是一部以真人真事为基础的文献性小说，讲述主人公从年轻时代开始，坚持详细记录自己的时间使用情况，并会做阶段性的和长期的计划，以此来实现自我提升，并追逐自己的人生目标，直到生命的终点。

之所以会买这本书，是因为偶然的机会看到了这本书的介绍，发现他这样的做法不正是我自己正在践行的吗！大概从五年前开始，我开始制定每年的目标和计划，并开始统计自己完成的任务，根据具体情况不断改进方法。从去年开始尝试全时间预算的方式，把全年可以有效利用的时间都提前考虑好，并以此来规划一年的工作和生活。在这样的过程中，我对于自己越来越了解，也越来越能控制住自己。虽然没有像这本书里描述的主人公一样，有精确到分钟的时间日志，但是对于时间管理，我也有不少自己的经验了。提升有效利用的总时间固然重要，保证时间的质量也同样值得关注。我们的终极目标应该是努力让自己拥有幸福的人生，同时给别人带来最大的价值，而管理好自己的时间，是通向这个目标的可靠保障。

你如果嫌这样的方法太麻烦，那么到目前为止，我能告诉你的是：人们所说的“自律带来自由”，对我来说是正确的。我拥有了更自由更丰满的生命。

诸君共勉之。