---
layout: post
title: 读《霸气：孙正义冲向未来的领导力》
category: 读后感
---
这是2019年读的第031本书，[日]岛聪 著，林咏纯 译，累计用时6.5小时+

>凯撒大帝也和孙社长一样是借钱大王。如果借的钱少，债权人是强者，债务人是弱者。但如果借的钱变多，两者的关系就会逆转。凯撒大帝看中的就是这点。我不知道孙社长有没有意识到这件事，但凯撒大帝获得的最大债权人克拉苏的全力支持，因为他破产的话克拉苏就糟了。

>大家往往以为软银的强项是经营力，只靠着意志与不屈不挠的精神就能发展。但事实上，软银把经营是一种科学的想法当成基础，相当重视数据。

>不过软银，尤其是孙社长身边的人，是既没有星期天也没有节假日的。对社长室的成员来说，星期天早上8点接到秘书课课长打来告诉大家“9点前集合”的电话，也不算什么稀奇的事。我住在公司附近还好，住得远的员工就比较辛苦。但大家也都习惯在一个小时内集合完毕后一直开会到深夜的生活。但是，日本沃达丰的员工对这样的情形应该很吃惊。双方的文化摩擦，就这样一点点地产生。

>彼得·德鲁克曾说过：“目标就是事业的基本战略。” 而理想的目标应该具备下列条件：
- 目标是为了行动而存在的。
- 目标是为了集中资源与行动而存在的。
- 目标不应该只有一个，而是要有数个。

>不过，对孙社长来说，“超越都科摩”似乎就像吃饭一样简单。他在高管会议中这么说：“日本荞麦面店有几万家，但是手机公司只有都科摩、KDDI、沃达丰这3家。你们觉得要在有几万家店竞争的市场上拔的头筹比较简单，还是只有3家公司的市场上呢？当然是在只有3家公司的市场，不是吗？”

>软银手上握有全世界的资本与人才，可以说，不好好运用这些资源创造出利润是种罪恶。

>真正的经营，靠的是一天天的积累。平凡无奇地做着平凡无奇的事才是成功的正道。

>“条条大路通罗马”，指的就是罗马人建造的这个大规模基础设施。罗马人将基础设施定义为“让人活得像人所必需的大事业”。“活得像人”的定义，也随着经济的发展而进步。对于数字信息革命后的世界来说，电子教育远程医疗，应该都会成为“让人活得像人”所不可或缺的要素。

>这时候出场的就是机器人。如果扶植机器人产业，每年导入500万台机器人，到了2030年就有1亿台。若每台机器人的劳动力相当于10个人，到了2030年就有相当于10亿人的劳动力，足以赶上人口稳定的中国。孙社长又画了一张大饼。扶植机器人产业，是解决劳动力成本与劳动人口的方法。2014年发布的机器人“Pepper”构想，在当时已经浮现。

>孙社长在早餐学习会的讨论上，对其中一位成员这么说：“‘我是什么人？’是我最大的心结。27代前的孙家是中国的将军。据说从前只有将军、政治家才有资格埋进坟墓里。所以，我告诉自己要成为一位事业家，而不是商人。因为，我想在公共事务上作出贡献。” 孙社长心中的愿景，已经从想要延续、扩大自己的公司，进化成想要掀起社会创新，拥有广泛历史观的格局。他经常有点害羞地对我说：“为了日本，这件事不得不做！”

>第三个要素是锦之御旗。人不会为了正义而行动，只会为了利益而行动。但是，如果有象征大义的锦之御旗，行动时就会更方便。所以，握有锦之御旗的一方，容易凝聚庞大的势力。“不以利为利，以义为利也”这句话出自于中国古代经典《大学》的一节。

>孙社长接着说道：“我想以IT为基础，复兴金融、流通、制造业，因此必须把光之道拉到每个角落，利用IT实施教育。我指的是像新加坡或韩国那样的电子教科书。在医疗方面，则换成电子病历，这么一来，医疗费用就能大幅度减少。为此，我们需要光之道。NTT的接入部门应该分离出来，由我们通信企业共同出资成立公司，让我们重新铺设日本百年一度的基础设施。这个方案因为有民间资金的投入，不需动用税金即可完成。”

>德国政治经济学家马克斯·韦伯曾说过：“所谓的政治，就是在坚不可催的板子上一点点挖出洞来。”

>戴尔卡耐基的名作《如何停止忧虑开创人生》（How to Stop Worrying and Start Living）中提到，要说服人有两个原则，其中的第一个原则是“想要在争论中获胜，唯一的方法就是避开争论”。

>人生就像自导自演的舞台，这是我的信念。因为是表演，所以要讲究时间。我心想，无论如何都要在7月1日固定价格收购制度开始这一天，宣布太阳能发电让世界发生改变。

>剪下绸带后，舞台后方的幕布拉开，我们眼前出现了9000片太阳能板，场面相当壮观。我坐在最前排左边的椅子上，再次想起美国第33任总统杜鲁门说过的话：“只要不在乎是谁的功劳，我们在一生中可以成就任何事。”

>孙社长在2009年7月的软银法业绩说明会上提到：“网络的中心在不久之后将转移到亚洲，称霸亚洲者就能称霸世界。”松下幸之助塾长也曾说过：“21世纪的盛世将来到亚洲。”而亚洲的中心就是中国。

>这段话的意思是，不只是要以现在活着的人为目标，还要以超越包含逝者在内的古今第一等人物为目标。“总有一天要超越‘如达芬奇一般的天才’乔布斯。”我想孙社长的动物本能觉醒了。

>孙社长是个会从多角度思考的人。据说他刚从美国回日本创业后的1年半，就已经彻底考虑过40种经营模式。他40次反复超越自己过去想法的过程，最后选择的是信息革命，也就是互联网。他同样从多个角度思考如何跃升为1万亿日元企业的战略，当时也有好几个计划同时进行。

>“战略”的“略”是省略的意思。搜集各式各样的信息后，将无关的部分完全剔除。彻底削去细枝末节，找出最重要的骨干。进攻时，必须找出关键、“要点”，再彻底发动攻势。

>太公兵法的基础，就从随时思考之后好几手的布局开始。考虑中长期的步骤，积累基础，在所有的事物都尚未发生之前处理完毕。等到决战之时，其实胜负早定，事情的进展顺利到不可思议，这才是最佳的兵法。等到争执发生之后政府才出面，就不是太公兵法了。

>“中国移动虽然是全球第一，但其供货商多半是中国企业。若与斯普林特合并，软银就能成为全球企业爱立信、诺基亚、西门子等的全球最大客户。这么一来，就能一口气提高软银在频率、内建机器、价格等方面的谈判能力。”孙社长像平常一样不断说出“全球第一”，透露出未来将以参与制定全球标准为目标。

>乐天派的人，也同样会说大话、制定草率的计划，一旦遭遇意料之外的难关，就会突然变得消极，陷入悲观、无法思考的状态。这样的人我见多了。在工作上也一样，准备时乐观，遭遇困难时变得悲观，这是最糟的情况。比较好的方式应该是“悲观的准备，乐观的执行”。

>“Digital or Die（不求数字化则亡）——我认为日本的家电行业之所以会陷入苦战，就是因为数字化的脚步太慢的关系。开发优秀、讲究细节、小巧轻薄、不易出故障的硬件，是日本的拿手绝活，但细想的话，那数字化程度不会不够吗？融合硬件与软件，活用大数据，与云端算合作。在这层意义上，我觉得那些被称为日本最顶尖企业的公司，必须更加积极地谋求数字化。”

>在政经塾时，我就认为与“一流的人物”见面是最好的学习，多年来也坚持实践着这一点。我想M室长未来也将与孙社长一起见到许多“一流的人物”，并逐渐成长吧。

>海明威将勇气定义为“压力下的优雅”。

这本书以第一人称的视角，介绍了孙正义带领软银进行几项重大项目决策和实施的前因后果，包括收购日本沃达丰、铺设全日本的光缆、建设亚洲超级电网和收购美国Sprint。作者作为孙正义的“参谋”，在这些项目中都是身先士卒，提前进行战略规划和布局的工作。

从这本书中，确实能看到孙正义的格局、谋略和雄心，非一般人所能及。在谈到细节时，作者偶尔能明确描述孙正义不擅长的地方，而这些恰恰又是自己能补足的。虽然有点自夸之嫌，但肯定不无道理。

在福岛核电站的事故发生时，孙正义亲临现场，回来后决定进军绿色能源行业，并构想了一个连接全亚洲的超级电网。书中甚至提到在亚洲建立类似于欧盟的联盟，不禁让我联想到自己曾经在学校的时候，写过的为数不多的一篇政治短文，就是探讨亚盟成立的可能性。因此读这本书的时候，也让自己找回了一点年少时“指点江山，激昂文字”的雄心壮志，这为我思考自己进一步的人生规划提供了更大的视野。

书中最后一部分讲述的是软银收购美国当时第三大运营商Sprint的过程，最终是收购成功。恰好今天看到最近AT&T收购Sprint，才得知被软银收购后的Sprint，在美国市场上已经滑落到第四位，而这次被AT&T并购，相当于是软银廉价出售了Sprint。不知此刻的作者和孙正义，心情会是怎样？

最近听到的最受用的一句话，是“思考问题要由大到小，行动计划要由小到大”。而孙正义一类的领袖式人物无不如此，而这也正是需要我不断思考和践行的。

诸君共勉之。