---
layout: post
title: 读《格局：格局的大小，决定成就的顶点》
category: 读后感
---
这是2019年读的第047本书，吴军 著，累计用时7小时

>要提升自己的格局，第一步是先认识到超出个人能力之外的力量。

>我后来在做投资时，对这个道理深有体会，并且一直恪守一个原则，就是在没有听到反对意见之前绝不贸然行事。比如，如果我们基金的所有合伙人都觉得某一个项目好的不得了，需要马上投资，我就会特别小心，因为这说明两件事：其一，我们的见识不够，可能有些东西没有看懂、看透，有点盲目乐观，因此发现不了问题，而不意味着项目没有问题；其二，投资的最好时机已经过去了，再去投资通常是做所谓的“接盘侠”。

>很多人讲起美国，首先想到它是一个民主国家，凡事都民主，大家都参与决策，因此效率特别低。其实，民主只是对美国的各级公权力而言，对私营企业或独立机构来说，从来就不曾民主过，因此很多美国公司的管理效率并不低。

>无论多么强势的人都难逃命运的安排，认命其实是我们每一个人都应该有的生活态度。<br/>
可能有人会觉得，认命太消极、太迷信。恰恰相反，不认命才是迷信！所谓不认命，就是以为世界上所有事情自己都能控制，这是一种妄念，是对自己的迷信。事实上，不确定性是我们这个世界固有的特征，世界上有很多我们自己甚至整个人类都无法控制的力量。承认这一点，才是唯物主义的态度。<br/>
人贵在自知，知道自己的长处，知道自己能力的边界，在这个边界内最大化自己的收益，这是一种积极的人生态度。至于结果是好是坏，不妨泰然处之。尽人事，听天命。

>不能接受天命的存在，就难以正确地审视自己，审视形势。在股市上，很多散户被戏称为“韭菜”，因为总是被“割”。很多人将自己的厄运归罪于市场，但是这说不通，因为所有的股票交易都是自己操作的。散户在股市上亏损的根本原因在于，把偶然的成功归结于为自己努力的必然结果，把失败归咎于别人，对市场完全没有敬畏之心。于是，一次或几次小的成功必然伴随着巨大的失败，甚至是无法翻身的灭顶之灾。

>巴菲特所谓的好公司有这样几个共同的特点：
第一，能够稳定发放股息。
第二，有多余的现金时会回购股票（这样可以推高股价）
第三，不断提高自己的利润率，而不是将大量的利润分给员工，或者管理层直接把利润拿走。

>在人和人的关系上，本杰明·富兰克林讲过一句非常精辟而富有哲理的话：“一个帮助过你的人，比一个你帮助过的人，更愿意帮助你。” 我们看过、听过太多落花有意流水无情的故事。如果一个人对你不够好，无论你多么喜欢他（她），对他（她）和他（她）的家人多么好，也换不得他（她）的真心或者友谊。因此，在任何关系中，我们要找的都是富兰克林说的那种“帮助过你的人”。

>相比之下，犹太人教育孩子的方式要现实得多。我的女儿小时候是在家门口的犹太幼儿园接受的教育。让我吃惊的是，那家幼儿园不允许孩子穿超级英雄或者公主和王子的服装。老师给的理由是，要让孩子从小就知道没有超级英雄，也没有童话中的公主和王子。告诉孩子，世界不是他们自己设计的，今后的一切都要靠他们自己努力。

>从失败中固然可以学到经验教训，但是效率实在太低了。最糟糕的是，过多的失败会让人丧失勇气，从此离心中的孙悟空越来越远。相比获得的一点点经验，失败的危害远比我们想象的大。虽然人很难做一件事情就成功一件，但总该尽量避免失败，这样才能少受挫折。

>从2017年到2018年，各种基于区块链的虚拟货币泛滥，很多试图一夜暴富的人即使倾家荡产也要买那些毫无价值的“空气币”。这些人完全无法理喻，无论别人如何劝他们，他们都咬定一个理由：区块链等同于20年前的互联网，机不可失，失不再来。在这种思维方式的指导下，他们会在区块链项目中压上身家。其实这些人的逻辑很有问题，如果区块链只是一个转瞬即逝的机会，那它就不是新兴技术，而是末日技术，就不可能产生什么改变世界的影响力。如果它最终能改变世界，这个过程就不是一两天能完成的，通常会持续几十年。在这几十年里一直有机会，又何必在根本没看清楚区块链是怎么一回事的时候，就押上身家去赌呢？互联网从20世纪90年代初风靡世界，至今已经20多年了，依然能在10年前产生爱彼迎和优步这样的公司，能在几年前产生拼多多。当我们不怀疑未来的情景时，就不会急于一时作出判断和选择。

>当一个人太聪明，赚得太多又太容易时，他就逐渐失去了立足的根本，对于一个国家来讲也是如此。海洋帝国在不断重塑世界秩序，但是没有哪个国家能够持续上千年不衰败。以大陆文明为代表的中华文明，虽然和古希腊、古罗马一样，经历过长达几个世纪的衰落时期，但是，最终在隋唐时期回到了世界文明的顶峰。再往后，虽然因为各种原因多次衰落，甚至在“文革”之后，中国的人均国民生产总值（180美元左右）一度只有撒哈拉以南非洲国家的1/3左右。但是经过40多年的休养生息、和平发展，中国又重新回到了世界的顶峰。在长达几千年的时间里，中国人（还有东亚其他国家）通过劳动创造财富的根本文化没有丧失，这才使中国和希腊在今天产生了完全不同的结果。

>欧洲几乎每一个城市，每一座古堡，都会讲述类似上面故事的一段历史。在这长达几百年的时间里，平民和贵族暗地里的竞争，在大多数时候体现出双赢的平衡结果。一方获得了所需的金钱，另一方获得了想要的地位。但是，从较长的时间跨度来看，这是一个此消彼长的过程，而决定胜负的是经济的力量。欧洲的崛起从本质上讲，是平民的创造性被释放出来，平民取代了老贵族，成为新时代主人的过程。

>相比重贸易、轻产业的海洋文明国家，中国上千年来一直立足于产业本身的发展，只不过过去主要的产业是农业，而现在是工业和服务业。这种文明有它的局限性，但是也有它巨大的优势，就是根基稳固。近几十年来，中国的商业和贸易不断发展，正在完成从单一的大陆文明向大陆—海洋文明的转型。虽然中国起步于制造最底端、最便宜的商品，但是它不会永远停留在产业链的下游，随着财富的积累和技术的进步，它已经逐渐走到很多产业链的上游。当初，西方国家把那些自己不愿意做的事情交给中国的时候，恐怕没有想到它们自己也会走上那些贵族几百年前走过的不归路。

>我曾经讲过，好的投资人都是重反应、轻预测的，因此不要做预测未来这种无谓的尝试。如果我们能够掌握在不确定条件下做事情的方法，就不需要迷信各种预测了。

>免费模式确实给一些小公司提供了以低成本进入市场的可能性，却让绝大多数小公司根本发展不起来。因此今天还试图打着免费旗号想成为下一个谷歌或者阿里巴巴的创业者必须反思了。法国人讲：“第一个把女人比作鲜花的是天才，第二个是庸才，第三个就是蠢材了。” 就是因为后两条是重复信息，没有价值。

>因此，超越免费不是变本加厉地倒贴钱，而是要找到免费能够成功的逻辑，然后超越那个逻辑。<br/>
免费能够成功，是因为过去的一些东西有稀缺性，消费者不得不购买，这时免费就变得特别吸引人。当那些东西不再有稀缺性时，免费就没有意义了。

>我们即便不经商，理解稀缺性的重要性对个人发展也是很有益处的，因为现在过剩的不仅是商品的信息，还有人才。

这本书是吴军在“得到”的《硅谷来信》和《谷歌方法论》专栏内容整理而来，和读《见识》一样，发现有些内容和其他书里的会有重复，而且书名有点标题党，这本书就权当是重温和复习了。看来吴军和得到做的图书，还是偏商业化了一些，下一本新书我大概是不会再买来读了。

这本书里比较有意思的地方，是谈历史和经济的内容：

西方世界在历史上的崛起，是以商人为代表的平民，通过金钱不断从贵族手中取得社会地位，而贵族最终衰落的过程。而近年来西方国家将低端制造业转移到第三世界国家尤其是中国，使得中国获得财富并不断提升国际地位，也是类似的过程。而这背后的逻辑，是西方文明是海洋文明，重交易而轻生产，而东亚文明作为大陆文明正好相反。美国的发展过程，也经历了从大陆文明到大陆-海洋文明的转变，而发展到如今，特朗普提出要让制造业回归，也是为了矫正过度的海洋文明倾向。

李嘉图定律是讲土地的价格由其稀缺性决定，土地的不同特性，使得它们的价格产生了差异。应用到今天的互联网社会，很多产品、商品和个人也是如此，而且价格或者价值的差异程度，被进一步放大了。

对书中印象最深一段，是说世界充满变化，而在其中寻找不变的规律，应该是我们认识商业、社会和人生本质的目标。而这正是我在追寻的...

诸君共勉之。