---
layout: post
title: 读《你有你的计划，世界另有计划》
category: 读后感
---
这是2019年读的第048本书，万维钢 著，累计用时8.5小时+

>每个模块的工作方式都基于感情，各个模块都可以调用理性。我们的意识以为自己在做理性分析，其实意识只不过是在倾听各个模块用理性来为自己找理由而已。
我们的所有决策都是从感情开始的，以感情结束。理性只不过是感情的工具，感情才是真正的决策者。
如此说来，自控的关键就不是调动理性，而是调配感情。

>快乐是短暂的，这个道理其实人人都知道。经济学家称之为“边际效应递减”，心理学家也称其为“适应”（habituation），跟脑神经学家说的“adaptation”其实是一个意思。总而言之就是再好吃的东西一直吃，人也会觉得不好吃了。解决方法就是要么追求多样性，要么追求间隔。

>对当前事物来说，“长远”是个误导性的指导。从长远来看我们都死了。   ——约翰.凯恩斯《货币改革论》

>正能量梦想之所以有负作用，就在于它想象的是做事的结果，人们会自我暗示，仿佛已经得到了这个结果，以至于不想去做事了。<br/>
而取得好效果的实验，都是让人想象做事的过程。

>想象过程，相当于模拟训练；想象结果，那是精神鸦片。

>老百姓关心具体事件的成败，高手关注的是一个概率系统。只要这个系统合理，那么具体事件结果都只是偶尔有波动，长期看高手一定是赢。

>教练搞的是个系统工程，你不只不过是在他系统中的候选池子里。站在教练角度来看，失去一个天才球员的确是重大损失，但也仅仅是一个损失。对你来说足球前途已经断送了，对教练来说这叫“风雨中这点痛算什么”。<br/>
有的人拥有系统；有的人拥有的，只是别人系统中的一个角色。<br/>
所以人要想真正安身立命，得建立自己的系统。

>事实上我以前听说过，研究表明，业余股民的确不应该太频繁地查看股价。长期投资往往就是最好的策略。<br/>
这个道理是，有时候你了解的信息越多，你的判断反而越不准确。多出来的那些信息并不是真正的知识，而是伪知识。高手做事应该过滤短期信息，专注长期表现。<br/>
这个思路其实就是系统思维，要不记一城一池之得失。

>在真实的世界里想要发财，要么你拥有某种稀缺的能力，要么你掌握稀缺的资源，要么就是你有眼光。而眼光，说白了，不管是选择投资机会还是选择职业，跟运气非常有关系。当然，投资不等于赌博，运气是可以管理的，但是你不能不承认运气的作用——而且在很多情况下起了最重要的作用。

>历史上科学进步的一个主题，就是人类不断地意识到自己的“不特殊”。

>你有你的计划，世界另有计划。如果真的一切都恰到好处，各方面的条件正好让你把项目做成了，不特殊论者会想到这是一个极其幸运的局面。不特殊论者知道这样的局面非常难得，所以他会更注重做事的时机。<br/>
他既不像巨婴那样要求整个世界配合他，也不像弃婴那样完全被动等待。他耐心地寻找和调度。

>最后我们可以对迷信做个广义的定义：所谓迷信，就是在没有道理的地方寻找道理，在没有意义的地方找到意义，在没有规律的地方发现规律，在没有因果的地方强加因果。

>科学思维跟目的论思维的本质区别，就是科学思维认为各种运动是机械化的过程，并不需要目的。石头没有想法。石头往地上掉，这是一个自然规律，世界就是这么运行的。物理学家用非常简单的几条定律就能推导出各种物体的运行方式，根本不需要让每个物体都有自己的目的。

>科学不就是这样的吗？先有一个与日常生活无关的想法，然后这个想法带来生活方式的改变。永远都是想法先行。能产生超越日常事务同时又有价值的想法，这才是科学这个事业的本质行为。<br/>
但科学家是人不是神。人产生科学想法的过程，一点都不自然。

>直到100年以前，科学家也不是全社会最受崇拜的人。现代人如此崇拜科学，很大程度上是从第一颗原子弹爆炸开始的——人们是见识了科学的力量才崇拜科学的，人们真正崇拜的其实是科学的力量。

>大学其实并不能让人学会很多东西。你是上了很多门课程，但是如果毕业以后不直接使用那些知识，你很快就会把它们完全忘掉。<br/>
你可能说，不对啊，具体的知识并不重要，大学真正教给我们的就是忘掉了具体知识之后剩下的东西！比如科学的思维方式。但你这可能是一厢情愿。<br/>
现代人需要懂一点统计知识才能理解一些新闻事件，统计的观念很重要吧？有测试表明，心理系的大学生经过四年学习，统计观念确实增强了，因为他们始终在运用这些知识——而化学系的学生也上了概率统计课，可是他们根本就不知道怎么在真实世界使用统计观念。<br/>
卡普兰教经济学，他测试了40个经济系大学生，结果是四年下来，真正掌握了经济学思维的方法的，只有4个。<br/>
有人测试了大四学生的基本逻辑推理能力，发现和大一新生水平一样。

>一切不牵扯利益得失的知识，都只不过是智力游戏。<br/>
只有当局势不明朗，没有人告诉你该怎么办，错误的判断会导致不良后果的时候，你因为有知识而敢于拿一个主意，这才算是真有知识。

>考察那些到了人生终点、濒临死亡的人，当他们躺在病床上回忆一生的时候，最后悔的是什么？以前就有研究说，他们最后悔的是自己没做什么，而不后悔自己做过什么。<br/>
按照这个标准，你应该大胆尝试一些事情，不留遗憾。注意这其实是一个偏见：之所以对做过的事不后悔，是因为你的心理免疫系统总能找到理由证明这件事值得；之所以对没做过的事后悔，是因为你实在找不到不后悔的理由。

>既然人生根本就没有对错，那何不过得更有意思一点儿？也许“老了不后悔”就是一种不错的生活方式。尝试一些新东西，稍微追逐一下理想的自我，科学的结论是这么做不一定能让幸福最大化——但是我敢以科学的名义打赌，你将来一定不会后悔。

>人心比事实重要——而说服力，是摆弄人心的学问。<br/>
我做了什么并不重要，重要的是别人对我的看法是什么。再说得直白一点，说服就是我做这件事并不是为了改变世界，而是为了改变世人的看法。

>有研究者做过一个问卷调查，说假设现在《蒙娜丽莎》这幅画被烧毁了，所幸的是我们还有一个完美的复制品，那你愿意看这个复制品呢，还是愿意看《蒙娜丽莎》原作烧成的灰呢？结果大多数人居然选择了看灰。我觉得给这样的人看艺术品纯属浪费。

>现代人经常抹黑中医，其实古代西医更残暴。放很多很多血是最常见的疗法，更精确的办法是用虫子吸血。如果病情非常严重，一个办法是在病人的头盖骨上钻孔，以期把病人头脑中邪恶的精灵给放出来。<br/>
如果是牙疼，那可能是因为嘴里有虫，得用蜡烛烧。还有一个通用的疗法是把人的身体切开，把一些豆子放在伤口里，包上，然后第二天再把伤口打开，这样反复好多天，要点是绝对不能让伤口愈合。

>医学界有句自谦的话说：“有时治愈，常常帮助，总是安慰”——现在想起这句话来，是不是有了新的体会：患者最想要的正是安慰。<br/>
美国全部的医疗花费中，有11%是花在患者生命的最后一年。这个时候人的身体已经非常弱了，花再多钱不但治不好病，反而可能减少寿命，而且一定会降低最后这一年的生命质量。<br/>
对比之下，如果你真的在乎健康，其实不是钱的事儿。选择生活在乡村，你会比生活在城市的人多活6年；不吸烟可以多活3年；经常锻炼可以多活15年。可是我们现在这个系统，几乎从不干预人们的生活方式，而非得等人病了以后去花钱治病。

>所有效率最终归结于目的，所有目的最终归结于价值观，所有价值观最终归结于感情，所有感情最终归结于意识。<br/>
有了意识，这个世界才有了好坏，才有了幸福，才有了意义。<br/>
泰格马克说，不是宇宙给了生命意义，而是我们这些有意义的生命给了这个宇宙意义。

>如果上传意识解决不了怕死的问题，那我们上传意识就不是为了自己，而是为了别人——为了能让“自己”继续为别人服务，或者为了让别人不至于失去我们。毕竟在别人看来，上传意识完全等同于你还活着。<br/>
可是别人真的需要我们继续活着吗？历史上那么多好人、牛人、伟人都死了，世界照常运转。如果这些人都不死，也许世界还不容易进步。<br/>
而且如果你认为意识存在就等于活着，那我们可以说很多古人现在就是活着的。<br/>
我们假设上传意识的技术还不够完美，那只能上传你的一部分思想和记忆，你还同意上传吗？当然同意，毕竟连你自己都不知道自己都有哪些思想和记忆。<br/>
可是那些古人，包括我们每一位死去的亲人，他们都有一部分思想和记忆现在已经上传和复制了，而且还复制了很多份。他们在某种程度上活在史书里、活在日记本里、活在家庭录像里，活在我们的记忆里。

>咱们首先明确一点，宇宙世界是三维的。有些科幻小说喜欢说宇宙空间是高维的，比如什么四维空间、五维空间，这都是不对的。我们可以在数学上证明，只有在三维空间中，行星轨道才可能是稳定的——才允许有文明存在。我们可能听说过“超弦理论”，说有十维空间，但是请注意，超弦理论中那些多出来的维度都是蜷缩起来、极其小尺度上的存在，是不算数的——而且超弦理论至今没有任何可观测的证据。<br/>
所以宇宙是三维的，但却是可以弯曲的三维空间。广义相对论说“物质告诉时空怎么弯曲，时空告诉物质怎么运动”，我们现在有充分的观测证据，证明大质量物体就弯曲了它周围的空间。

>可见，普通的团队指望明星，高水平的团队指望领导力，最厉害的团队指望系统。<br/>
我们知道好系统应该有自组织能力，最好是去中心化的，足球也是这样。<br/>
雷·达里奥在《原则》一书中讲到，桥水公司（目前美国最大的对冲基金公司）不怎么讲领导力，更不讲什么个人魅力，它的所有领导都像普通员工一样是可替换的。靠原则，就是靠系统。

>把女足和男足比较，是一个认知错误。女足和男足是完全不同的两个项目，根本就没有可比性，甚至可能根本就不应该归同一个部门管。<br/>
男足是高度竞争、高度交流，完全职业化的竞技项目，是世界第一运动。女足，是一个只有少数国家的少数人参与的项目。男足的成熟度非常高，中国男足正走在变成熟的路上。女足的成熟度相对低。<br/>
女足一赢球，网上就有球迷说怎么不把给男足的钱用来支持女足，这个说法完全错误。男足是市场经济，是自己挣钱，男足球员的高工资不是从政府税收里拨的。女足没有市场，真正花国家钱的恰恰是女足——甚至有可能，是足协用男足挣的钱支持女足。

这是一本由“得到”的专栏《精英日课》整理而成的书，这个专栏的宗旨是将欧美最前沿的知识和认知介绍给中国听众/读者。而和吴军由专栏节目整理出的书不同，这本书在结构上和内容上都更有条理更有逻辑一些。

这本书讲到人是由模块化的情感支配的，而理性其实只是在做判断做选择时情感调用的论据而已，但我们总以为自己是理性的决策者。书中还论述了学校教育其实没有任何作用，而真正的作用只是为了证明自己有足够的能力，从而在未来人生发展上有更大的竞争力。也就是说，高学历只是一个信号，而社会和组织又希望能收到这样的信号，通俗地说，学历只是敲门砖。像这样言之有理又有点反常识的观点，书中有很多，比如关于科学、投资、医学和足球运动等。

买这本书完全是被书名吸引了，因为我正好在研究和制定自己的人生计划，虽然明白这样的计划并不能一步到位，而且计划往往是跟不上变化的，而当我看到“世界另有计划”这个标题时，还是有点疑惑和好奇。抱着书刚开始读的时候，心理上已经做好了标题其实是有点故意吸引人眼球的准备，读完却丝毫没有觉得这是标题党，因为这本书里介绍了大量关于世界本质规律的观点以及相关的实验和论证，让我的世界观也得到了进一步的扩充，这无疑让我受益匪浅。

另外，这本书不管是从逻辑推理和文笔上，我也都很喜欢。这是一本值得不断回味，或者再读一遍的好书。

诸君共勉之。