---
layout: post
title: 读《希腊人的故事1：民主的诞生》
category: 读后感
---
这是2019年读的第037本书，[日]盐野七生 著，计丽屏 译，累计用时7.5小时+

>在奥林匹亚举办的运动会始于公元前776年，终于公元393年，持续时间长达1169年。因每4年举行一届，奥林匹克运动会共举办了292届。

>因为集体生活中只有男性，长期生活在这样的环境中，男人们难免会产生互相爱慕的念头。与希腊其他城邦国家相比，斯巴达人的同性恋倾向尤其严重。

>当一种法律成为宗教，人类就不会允许对其进行修改。但是，如果法律始终是法律，则人们可以随时对其进行修改。

>“古典希腊”吐蕊开花，也惠及了神庙建筑。对于罗马人来说，他们的公共事业是修公路、水道及桥梁，但是对于希腊人来说，他们的公共事业首先就是造神庙。

>在半个多世纪里，我写过西方史上的文艺复兴、中世和古罗马。我深切地感受到，进行真正意义上的改革的人、开创新时代的人，只能出自既得利益阶层。
属于既得利益阶层的人，并非只考虑如何保住自己的既得利益，不都是单纯的保守主义者。他们当中总有人敢于正视自己所属阶层的弊端。

>古代雅典的“民主政治”不是“公民掌控国家政治方向”，而是“精英构思并提出国家政治方向，交由人民决定”。

>雅典的民主政体不是产生于高深的意识形态思考，而是产生于现实的需要，是理性选择的结果。只有领袖人物认识到了这个问题，雅典的民主主义才会在这个时代发挥巨大的作用。当民主政体转为意识形态的时候，等待城邦国家雅典的就直接剩下衰败了。

>对于生活在后世的我们来说，理解这极其复杂的改革内容并不困难，这要归功于亚里士多德。他是一个兴趣广泛的哲学家，用《诗学》论述悲剧。在《雅典的政体》（Athenaion Politeia）中，他又分析了雅典政体的变迁。<br/>
这本讲述雅典政体的书通俗易懂，直到2000多年以后的公元1891年才被发现并第一次出版。这意味着城邦国家雅典从历史上销声匿迹以后，在漫长的岁月里被彻底遗忘，甚至连法国大革命时代、拿破仑时代的欧洲人对这本书也一无所知。如果他们了解雅典，了解雅典的政体，就一定能体会到仅靠一知半解的想法是不可能实现自由、平等和博爱的。

>构成500人委员会的布列成员不是通过选举产生的，而是通过抽签的方式，从10个“部落”满30岁以上的居住者中分别抽取50人构成。<br/>
如果你觉得抽签随意性太强，那只能说明你没有真正了解古代雅典人。对于他们来说，抽签意味着神意，是诸神的决定。可以想象，克里斯提尼引入抽签的方法，其目的大概是给所有雅典公民担任公职的机会吧。

>没有中产阶级的社会很难实行民主政治，这不只是历史现象，现在的世界形势也充分证明了这一点。

>应该说，具有跨时代意义的文明不可能产生于和平之地，因为那里没有来自异域的刺激。身处祖国这一温室中的人不可能创造出有巨大影响力的文化，这种文明也不可能自然诞生。

>经济实力增强不一定会创造出新的文明，但是，没有经济实力的地方一定不会产生新的文明。

>罗马的尤里乌斯·凯撒说过这样一句话：人类并非个个都能正视现实，大多数人只愿意看到自己希望看到的事情。

>对于民主主义来说，最大的敌人是“不作为”，是“没有结果”。

>可以说“非胜即死”是一种哲学思想。在这场战斗中，斯巴达战士自始至终贯彻了这一思想。壮烈牺牲的列奥尼达和他率领的斯巴达“300勇士”可谓典型的斯巴达战士。

>不管怎样，地米斯托克利绝不是一个只想着功成身退的人。他并不看重荣誉。在他的意识里，荣誉不过是服务于下一个任务的手段而已。

>对于同一段历史，不同时代的人看法不尽相同。后人看历史，相信都会选择这是历史发展的必然趋势，而生活在那个时代的人很可能选择这是制定和实施了各种保障政策的结果。<br/>
历史是在不断向前发展的过程中形成的。因此在后人眼里，生活在当时的人所做的一切努力似乎都是枉费心机。至于比常人付出更多的领袖人物则比常人更加愚蠢，因为他们的所作所为不过是为了争权夺利。

>也许你会说，既然要发表演说，为什么一开始不这样做呢？这是因为人类社会并没有那么单纯。<br/>
人的本性，包括斯巴达人的本性，都是一样的。人们对于任何尚未成为既定事实的情况都要说三道四，不愿耐下心来听对方解释。<br/>
但在既成事实面前，即使内心依然不愿承认，但只要有人耐心解释，人们往往会选择妥协。

>“为达目的可以不择手段”，这是地米斯托克利的观点。<br/>
“即使未达目的，也应有所为有所不为”是阿里斯泰德的观点。<br/>
两种观点反映了希腊的战时领袖和和平时期领袖之间的不同。在和平时期讨论同盟事宜，也许和平时期的领袖更加合适。

>最危险的事情莫过于将生杀大权交给所谓有使命感的人。<br/>
中世纪的异端审判官单凭捕风捉影就能判决男女通奸，他们用火刑烧死了无数无辜男女。

这本书讲述了远古希腊到古典希腊的一段历史。从远古的神话故事，到希腊各城邦建国和改革，并经历了两次和波斯的战争。比起堆叠事件的枯燥历史书，这本书的可读性不亚于优秀的小说，情节引人入胜的同时，也让人能深切地感受到古代希腊城邦的荡气回肠的发展史和战争史。全套书有三本，这是第一本。

对于古代希腊的历史，之前都是一些片段的认识：神话、哲学家、雅典和斯巴达、还有爱琴海。读了这本书，对希腊各城邦的情况以及他们的政治制度，有了一个更全面的认识。古代希腊的城邦，不愧是各种社会制度的试验场，不愧是现代西方文明的发源地。而古代希腊世界的合纵连横，在很多国家和文明（包括中国）的历史阶段中，都能看到类似的影子。只是说，在爱琴海周围的陆地和众多岛屿的复杂环境中，孕育出的文明和历史故事，会丰富多彩很多。

诸君共勉之。