---
layout: post
title: 读《斯坦福大学人生设计课：如何设计充实且快乐的人生》
category: 读后感
---
这是2019年读的第044本书，[美]比尔.博内特 戴夫.伊万斯 著，周芳芳 译，累计用时5.5小时+

>“重新定义”是设计师应该具有的最重要的设计心态之一，很多伟大的创新都起源于“重新定义”。在提到设计思维时，我们经常会说：“不要从问题开始，要以人为本，抱持同理心。” 一旦设计师与使用他们设计的产品的顾客有了同样的感受，他们就会确定设计理念、开动脑筋、进行头脑风暴和原型设计、挖掘他们不了解的地方。显然，这就是“重新定义”，即“轴点运动”。“重新定义”是指当我们对某个问题获得新的信息后，重新阐述我们的观点，重新开始思考并进行原型设计。例如你一开始觉得自己正在设计一个产品（一款新的混合咖啡和新款咖啡机），当你意识到自己实际上是在“重新设计”一种咖啡体验（如星巴克）时，你就是在“重新定义”。又如，你试图帮助贫苦大众，不再借钱给富裕阶层（贷款给富人），于是你给那因过于贫困而无法偿还钱款的人借钱（如小额贷款机构和孟加拉乡村银行）。还有苹果公司团队推出的平板电脑系列，事实上也是对手提电脑的一种全方位的“重新定义”。
在人生设计中，我们经常会进行重新定义，其中最主要的原因是：人生不可能被设计得很完美，你的人生不可能只有一种活法。这是好事！你可以对自己的人生进行多次设计，而所有设计的目的都是为了打造一种充满创造性，具有无限希望和意义的生活。生活不是一件物品，而是一种体验，设计并享受这种体验会带给你无限的乐趣。

>所以，你可以做一个人生设计的天才，但不要认为设计天才一定要特立独行、独自创作不可。

>因此，我们对能够让你充满激情的事情并不感兴趣，你真正需要的是花时间培养一种激情。研究表明，对于大多数人来讲，当他们尝试了某件事后，他们便会对这件事产生兴趣，进而去掌握它、精通它。由此可见，激情是一种美好人生设计的结果，而不是原因。

>“我需要一份更好的工作”——这并不能解决你下面的问题——“我工作不顺心，还不如在家陪孩子”。一定要注意，好问题并不代表它是你真正面临的问题。不要去解决这样的问题，不要在办公室解决婚姻问题，不要用一顿大餐来消除工作烦恼，否则你就会像戴夫一样，浪费大量的时间在错误的问题上。

>如果一个问题不能被解决，那么它就不是真正的问题。让我们再强调一遍：如果一个问题不能被解决，那么它就不是一个问题。它只是一种情况，一种环境，一种生活现实；它像重力一样，是一个无法解决的问题。<br/>
这里有一个小小的诀窍，它有助于你节省大量的时间——几个月、几年甚至几十年。这个诀窍就是——接受现实。我们拼命与现实抗争，利用所拥有的一切去改变现状，但不论你怎么做，现实永远是赢家。你无法打败它，无法欺骗它，也无法让它屈服于你的意志。<br/>
现在不能，以后也不能。

>众所周知，青少年、大学生以及空巢老人都有各自的工作观和人生观。因此，你没必要现在就对自己的整个人生负责，你只需为当下的生活创建一个指南针即可。

>当工作观和人生观达到和谐一致后，你就会有一个更清醒的认识，从此拥有和谐的、有意义的生活，在“你是谁”、“你信仰什么”以及“你在做什么”三个方面保持一致性。当你得到一个精准的指南针，你就永远不会偏离正确的航线了。

>心流状态就是成年人的娱乐活动。在人生设计的仪表盘上，我们对自己的健康、工作、娱乐和爱进行了评估。一些人发现，在繁忙的现代生活中，他们投入最少的是“娱乐”。你可能会认为自己肩负太多的责任，没有时间娱乐。进入心流状态，是成年人娱乐的秘诀所在，一份真正有益的、令人满意的工作可以让你经常进入心流状态。娱乐的本质就是让你完全沉浸其中，享受正在做的事情，不会总是分心，担心结果。当你进入心流状态时，你必然会心无杂念、全身心投入到正在做的事情上，感觉不到时间的流逝。从这一点来看，你应该努力让心流体验经常出现在你的工作中（生活中、锻炼中和爱中……）

>在寻路的过程中，另一个关键因素是：跟随快乐前行，做能够吸引你、让你兴奋的事情，做能够激发你的活力的事情。经常有人告诉我们，工作从来都不轻松，我们必须忍受它。没错，任何工作和事业都存在困难，也都有让人厌烦的时候；但是，如果你的工作在绝大多数时候都不能激发你的活力，那么说明它正在一点点“杀死”你。毕竟，工作是需要你花费大量时间去做的事情。据统计，一个人一生中要花费9万～12.5万个小时在工作上。如果你感到工作无聊透顶，那么你的生活也将是一团糟。<br/>
那么，是什么让工作充满乐趣？不是经常性的公司聚会、不是很高的薪水，更不是一连几周的带薪假期。只有当你在工作中真正发挥了自己的优势，全身心地投入其中时，你才能从工作中感受到乐趣。

>作为一名人生设计师，你需要接受下面两种观点：
1. 只有好点子足够多，你才能从中选择出更好的。
2. 对于任何问题，都不要选择第一个解决方案。<br/>
你的大脑通常非常懒惰，它喜欢尽快摆脱问题，因此它会先用很多积极元素包围你的思想，让你“迷恋”，不要“恋上”你的第一个想法，它几乎从来不会起作用。通常，我们最初的解决方案都极其普遍，没有任何创意。人类往往倾向于具有明显迹象的解决方案。使用构思技巧，有助于克服这种思维模式，帮助你重获创意自信。

>原型设计会降低我们的焦虑感。通过提出一些有趣的问题，我们可以获得一些数据，知道通过努力，改变的概率有多大。设计思维的一条原则是“快速失败，在失败中前进”。当你被一个“锚问题”困住时，你可以试着重新定义一下这个问题，探索其他可能性（不要期待奇迹发生），然后进行原型测试。原型要小，而且可靠，这样你就可以找到一个更具创意的解决方法。

>钟犯了一个常见的错误：他认为有一种“最好的方法”能帮助他拥有幸福成功的人生，他必须找到它，否则他就不得不退而求其次了，甚至更糟糕。但是，事实并非如此——我们都拥有足够的精力、天赋以及兴趣，可以过上自己想要的生活，每种生活都可以是真诚的、有趣的，而且可以创造出价值。若要搞清楚哪种生活最好则是一个非常愚蠢的问题，那就相当于去问是手好还是脚好一样。

>人生设计就是为你的生活提供多种选择，设计多种人生的练习能够为你将来的生活提供参考。你不是在设计自己的余生，你设计的是下一步的打算。每个可能的设计版本都包含着未知事件和妥协方案，每一个设计版本都带有一定的意外后果。在这个练习中，与其说你是在寻找答案，不如说你是在学着如何接受、探索问题，对各种可能性保持满满的好奇心。<br/>
记住，有多种美好的生活在等着你。<br/>
每个人都是多面体。

>当人们告诉我们“头脑风暴没用”时，我们就会发现，他们提出一个非常糟糕的问题——要不就是问题中已经蕴含了解决方案，要不就是问题本身十分模糊，让人无从下手。

>头脑风暴规则
1. 重量不重质。
2. 不要对他人提出的想法立即做出评判，也不要进行修改。
3. 在其他人的想法上进行创新
4. 鼓励大家说出大胆疯狂的想法。

>车上的人迷路了，他想问你去最近的咖啡店怎么走。你会怎么做？没错，如果你认识路，就会告诉对方，帮他找到正确方向。也许他们还会问你这家咖啡店怎么样。之后，他们离开了，你继续走路。当离开后，你有什么感觉？你会感觉被利用吗？如果他们第二天不给你打电话或者不在网上关注你，你会生气吗？如果他们更关注咖啡店而不是你，你会愤怒吗？当然不会，因为你们不是朋友，你们还没有建立联系。给他人提供帮助只会让你感到高兴。大量研究证明，绝大多数人都乐于助人。人性本善，我们是社会性动物，互相帮助能够让我们心情愉悦。

>事实证明，互联网的确可以帮你找到工作，但不是让你利用网络搜索招聘启事，而是让你通过网络发现并联系一些人。

>当你找工作时，如果你关注的焦点是工作，你就会围绕着工作本身，试图说服人事经理雇用你，向他们传达你对这份工作的强烈渴望。由于你对这份工作的性质并不了解，所以你必须假装充满激情，让他们相信你。换句话说，你要么得说谎，要么放弃申请。<br/>
没有人喜欢说谎。<br/>
但是，当你的目标是获得尽可能多的工作机会，而不是工作时，一切就都会不同，你就没有必要骗人了。你可以真实地表达出你对这份工作的好奇心，因为你确实想要对这个工作机会进行评估。这不是语义上的问题，这是一个“真诚”的问题。当你转变心态，寻找工作机会，而不是工作时，就会变得更真诚、更有活力、更坚毅，也更开心。有趣的是，这样做反而会让你获得工作聘书。公司是在招聘人，招他们认可的人。

>深刻认识自己，探索自身与周围世界互动的选项，进行原型体验设计，这些方法都有助于你在人生设计中生成你的思路、可替代的方案或各种可靠的选项。当然，在这个过程中，你要保持旺盛的好奇心，寻找各种潜在的精彩之处，注重行动，不要思虑过度。在这里，我们不再花更多的时间讨论选项如何生成，只是再次提醒你，写出你的工作观和人生观，绘制思维导图，制定三个奥德赛计划，就对话和体验进行原型设计。这些方法都可以帮助你生成选项，你可以在生活的各个方面使用它们。

>大多数人在做重大决定时，都会尽可能做足准备，但我们不可能了解所有的信息。实际上，调查表明，我们更清楚自己不知道什么，而不是知道什么，于是我们认为，更多的研究会有帮助，但事实并非如此。如果你无法做出选择，你会停滞不前，这是因为你列表的长度以及你和所有选项之间的关系导致的。

>可见，只有在选择后，你才会意识到自己的偏好。因此，当你缩减列表范围、删除选项时，实际上你什么也没有失去。如果你删错了选项，随后你会发现的。

>你不要在压力很大，事情紧迫的关键时刻寻求心灵上的提升。做出决定会产生压力，因此要想做出恰当的选择，最佳时机是你不需要做出选择的时候。如果你希望自己能明智地做出决策，就要提高自己的情商，关注内在心灵的成长。

>在人生设计中，我们知道有无数种可能性，但不应受这个事实的阻挠。我们应尽情探索其中的可能性，然后确定一个选项，采取行动。只有真正行动起来，我们才能够铺设前进的道路。学会对不需要的选项放手，前行的道路就会越走越顺。你要相信，将来你将拥有更多的选项，不要急于一时。选择幸福，并且满意于自己所做的选择，这一点至关重要。<br/>
所以，在心存疑虑时，请放手，继续前进。就是这么简单。

>“设计人生本身就是一种人生，因为人生是一个过程，而不是一个结果。”

>几千年来，人们一直在难题上纠结，做人和做事，哪一个更重要？内在真实的我，还是忙碌的、成功的那个外在的我？到底是哪一个？人生设计认为这种两分法是错误的。因为生活是一个永远无法被“解决”的问题，你只有全力以赴地走下去，让自己生活得更好。

>人生设计师不会与现实作对。不管发生什么，通过对未来生活的设计，他们都可以获得强大的力量。在人生设计中，没有错误的选择，也不存在后悔与否，有的只是原型设计——一些原型设计会成功，一些原型设计会失败。从失败中我们能够吸取教训，期待下次成功。人生并不只是输和赢，人生是一个不断学习的过程，是一个无限游戏，当我们像设计师一样应对人生时，我们就会时刻充满好奇心，想知道下一刻会发生什么。

>通常来讲，好建议应由专业人士给出。你可以就纳税申报的问题向专业人士咨询，也可以就受伤的膝盖向医生咨询是做手术还是进行物理治疗。但对于人生设计，没有谁敢自称专家。有人会说：“我接受了一个糟糕的建议。” 这样的说法并不属实——他可能得到了一个很好的建议，只是这个建议不适合他。很多人都会热心地为你提供建议，但你一定要谨慎对待。<br/>
引导则完全不同——引导总是有益的。你一定要了解自己的想法，明确自己的优势和看法。如果能够找到某个人，既可以给你有益的引导，又能让你头脑清醒、心态稳定，那么你就拥有了一笔巨额财富——这就是导师的作用。

这本书讲述了运用设计思维来认识人生和规划人生的理论，同时也介绍了相应的实践策略和练习方式。首先在健康、工作、娱乐和爱四个方面认清现状，并思考自己的工作观和人生观在“我是谁”、“我信仰什么”和“我在做什么”上是否有一致性，来指导自己的设计方向，同时确定是什么样的环境和工作能让自己进入心流状态。然后基于现状来指定自己的人生方案并与人探讨，并在具体细节上通过“原型设计”来呈现，来进行快速的验证（谈话、思维导图、头脑风暴）。对于找工作，书中提到人际关系网比网络招聘靠谱很多，并强调你不应该是寻找工作，而是寻找工作机会。对于如何做选择，书中给出了选择的四个步骤：收集和创建选项、缩小列表范围、明智地选择、放手并继续前进，强调避免过度思虑，而应该果断选择最合适的选项，不再瞻前顾后。做出合适的选择（不存在最好的选择或者正确的选择）之后，并不意味着就一劳永逸地能开始享受完满的人生了，或大或小的失败是不可避免的，因此对于失败，我们应该有一个良好的心态。最后，书中提到组建人生设计的团队，来寻求更好的反馈或引导，而不是仅仅依靠自己冥思苦想。。

这本书的推荐序标题为“你的人生是工业品，还是艺术品？”。很显然，这个标题传达的意思，是对本书核心思想的误解，或者说对设计本身的误解。因为书中介绍的设计思想，俨然就是工业品设计的思路，而不是艺术品的设计。当然，工业品和艺术品并不是水火不容的。

这本书对于我来说受益匪浅，其中的练习也值得我之后去用心实践。当下的我，正好就是处在思考自己未来职业和人生发展方向的阶段，如何过一个精彩、充实和幸福的一生，是我一直在探寻和思考的点。而这本书给了我一个最大的提醒，就是人生的设计不应该是一蹴而就的，未来有种种不确定性，你现在不应该为自己的一辈子负责，而最好的时间规划长度应该是五年。另外，也不应该陷在面对无数选择的精算漩涡中，应该结合逻辑判断、情感和直觉，拟定计划，寻求反馈，做出选择，而这个过程可以重复多次。当然，这本书中的思想和原则，我个人提前就已有或多或少的感性认识，而我的收获在于拥有了一个更系统的思维框架，让我在做自己的人生设计时能更从容、更有信心。

诸君共勉之。