---
layout: post
title: 读《图穷对话录》
category: 读后感
---
这是2019年读的第002本书，徐小平 著

>以世界为舞台的中国新一代人类，在走向世界的同时，往往有这样一种从来没有明确表达过的世界观：他们走向世界，目的是要把世界当做自己的舞台，而不是把舞台当做自己的世界。走出去，接受并回国传播西方文明，是一代知识分子对中国社会和中华民族的历史使命。他们的世界，还是扎根于华夏大地。否则，把对西方文明的摄取变成对西方文明的享受，就会产生出国意义的迷失感，产生出国价值的危机感，就像孟若蕴那样。开花的意义是为了结果，出国的价值在于回国。

>《上海宝贝》中的那个女人爱上了那个德国人，写来写去，离不开洋人那个东西的巨大。天大地大，不如马克的东西大。难怪这样的书要出问题呢。建立在某种会变小的东西，以及会消亡的物质之上的爱情，再大也是渺小的。就古往今来的人类情感而言，肯定是不会长远的。因为，山外有山，大中有大，把尺寸作为自己的归宿，不仅是对于爱情的亵渎，其实更是画地为牢、作茧自缚、身陷囹圄啊。

>中国社会有许多东西，看上去神圣无比，其实一钱不值。许多在今天搞得别人走投无路的价值标准和政策权威，明天可能就是狗屎一堆。政府有时候出于无聊会作一些规定让你感到幽默，有时候又会出台一些东西让你看见希望。不合理的东西在中国正在全面土崩瓦解，合理的东西在中国如同旭日东升。作为一个有出息有理想的年轻人，最重要的是如何看待这些现象，并调整自己的行动。为了未来，调整自己的步伐，而不要为了过去，耗费你的资源。

>就像战争能力是一个国家综合国力的象征，吵架能力也是个人综合能力的一个集中表现呢。真的，就看你是把这个力量用于破坏还是用于建设了。

>孔子说“不孝有三，无后为大”，我并不同意。但我认为，最大的不孝不是没有后代，而是没有当代。天天虚度今日的生活，总把幸福寄托在明天，但明天永远不会到来。如果你自己活着就如此折磨和摧残自己，你的孩子为什么要降生呢？

>假如出国不是目的，什么是目的？幸福生活是目的。而幸福生活，绝对不能以在哪个国家生活作为划分标准。美国自杀和被杀的人，按人口比例比中国多得多。假如你认为幸福生活就是美国的话，你肯定一辈子不会幸福。不幸的人各有各的不幸，而幸福的奋斗者都是一样的：他们都好学，他们都敬业，他们都热爱自己的行业，他们都在别人看来特别简单、没什么意思的行业里因为敬业和勤奋，而做出惊天动地的事业。

>中国社会，为什么总是把属于青年人幸福成功的标志，比如高考、留学、文凭，轻易变成吞噬青年人青春和幸福的异己力量？变成漫长而绝望的耗尽精神力和意志力的盲动？在中国，太多的学生和家长陷入了这个邪教。太多的学生在为这个没有结局，不讲效果的行为殉葬着他们的青春和生命。也许，整个社会需要重新考虑她的以知识为目标、以文凭为标准的教育思想。

>大专不是本科的无奈的次品，大专是这个社会人才链里面和大学生连接在一起的重要一环，中专培养基础技术人员，大专造就高等职业技能，本科造就专业人士，研究生造就知识探索和创造者。社会对于各种人才缺一不可。这个人才的价值链如果断了的话，这个社会就是不完整的，社会生活质量、文明程度就会大幅度下降。所以假如大家都是大学生，都是本科生，谁来做全聚德？谁来搞希尔顿？谁来为你修电脑？

>你非死命咬住文凭不放，就是这个社会最卑微的人。所以，认真地去找一份工作，成为你这个行业里最有经验和最成功的人。

>你太荒唐了，你认为爱情浪费时间是对于人类精神的亵渎。因为，人类精神最伟大的是爱，而爱最伟大的表现是男女之爱，生活中最美好的东西就在你身边，而你却以时间不够来拒绝它，恰恰是最庸俗的，这是真正的守财奴。守财奴为什么被别人鄙视？因为他不幸福，他实际上是世界上最穷的人。你是时间的守财奴，所以你在时间上也是最贫穷的人，因为你拒绝爱情给你带来的欢乐，给你带来的生命价值，拒绝那种有可能给你父母带来骄傲、幸福、欢乐的职责，拒绝了金钱赚到最后的最高意义之一——family（家庭）。

>徐：你为什么要追求事业？你是哲学硕士，你以一个哲学家的身份告诉我，人为什么要追求事业？<br/>
李：为了使我们国家更强大。<br/>
徐：中国为什么要强大？<br/>
李：中国强大了，每个人才会过得幸福。<br/>
徐：那你自己幸福吗？<br/>
李：一般吧，这么多年都是将就着过来的。

>生活中其实没有绝境。绝境在于你自己的心没有打开。

这本书是作者做留学咨询中的一些典型的案例，从中可能看出作者对留学、对事业和对爱情独特的观念，也能看出一个年长者的幽默和人生智慧。读完最大的一个感受是，作者很关心被咨询对象的感情状态，尤其是性生活。

说起我的留学生涯，算是懵懵懂懂地，在自己完全不清楚留学到底意味着什么，学成之后又何去何从的情况下完成的。但好在一直是在自己喜欢的领域学着自己喜欢的东西，也包括后来的工作。直到我的人生面临是留在欧洲，还是回到祖国的抉择时，我最终遵从自己的内心和人生道路自然的惯性选择了后者。大概就是从那一段时间开始，自己掌握自己人生的信念开始越来越闪亮：我对于自己的未来，有了一个更清晰的规划。

我们没法在不受别人影响的情况下成为我们自己，所以人生是可以被设计的，就像卢梭笔下的爱弥儿，但那样的教育需要太高的成本。有人说，美好的人生需要让他人来填满自己。有些幸运的人可以遇到或者找到人生导师来指点明路，然后按步骤去丰满自己的人生。而大部分人，则是像我一样，从懵懂到清晰，慢慢会找到自己要走的路。但我们并不孤独：我们彼此相遇，彼此碰撞，跨越时间和空间，最终都会造就一个个独一无二的个体。美好的人生，可以让自己和他人一起来填满。

诸君共勉之。
