---
layout: post
title: 读《语言的圣礼：誓言考古学》
category: 读后感
---
这是2019年读的第028本书，[意]吉奥乔.阿甘本（Giorgio Agamben） 著，蓝江 译，累计用时3.5小时+

>正如在古典传统中，誓言就是最好的保障一样，在犹太传统中，保障（eman）也是上帝最好的属性。随着这个类比的进一步发展（或者循着艾斯库罗斯的诗节——断篇369——我们可以读道：“不是誓言让我们相信了人，而是人让我们相信了誓言”），菲洛建立起上帝与誓言之间的关键性联系，让誓言成为了上帝的言辞。不过，通过这种方式，不仅人类的语言，而且上帝自己都不可避免地坠入誓言的领域之中。一方面，在誓言中，人类的语言与上帝的语言相互沟通；另一方面，如果上帝的言辞就是誓言，那么我们完全不可能去判断：我们是因为誓言而信仰上帝，还是因为上帝而信赖誓言。

>在有些民族的习俗里，人类的膝盖也拥有某种宗教式的圣洁……人体的其他部位也有宗教式的圣洁，例如右手：在给出承诺的时候，它被伸展出来，吻印于其背面

>这是从誓言中——更准确地说，是从伪誓中——魔法和咒语诞生了：真理的表达一旦被破坏，就被转化为一个灵验的咒诅；从誓言以及同事物的关联中分离出来的上帝之名，变成了邪恶的低语。在这里，认为誓言起源于巫术—宗教领域的通常观点必须被反转。相反，誓言在一个未分的统一体中，向我们展现出我们习惯称为魔法、宗教和法律的东西，这些东西源自作为其片段的誓言。

>在誓言中，在上帝之名中存在的正是这种类型的确定性，或更准确地说，是“信仰”。上帝之名命名了恒定的且仅仅为真的名称，即一种不可能去质疑的语言经验。对于人来说，这种经验就是誓言。在这个意义上，所有的名称都是誓言，而在所有名称中，都正好有一个“信仰”，因为名称的确定性并不是经验—表述或逻辑—认知的类型，而总是让人们的行为和实践进入语言游戏。去言说，首先就是发誓，去相信那个名字。

>当整个宇宙突然变得有意义，这对存在者而言丝毫不受影响，即便语言的出现的确会加快知识发展的节奏。因此，在人类心灵的历史中，存在着符号论（其特征是不连续的）与知识（其特征是连续性的）之间的根本对立。让我们跟着去思考一下。由此可见，能指和所指的两个范畴逐渐被同时且各自独立地构成，如同互补的单元一样；然而知识，也就是理智过程使我们能辨识出能指的某个方面，以及所指的某个方面……只是开始得非常缓慢……所指的宇宙空间在我们知道其所指是什么之前很久就意指着了。

>用福柯的话说，正如人“是这样一种动物，其政治让其作为活物生命遭受质疑”，我们也可以说，人是这样一种活物，其语言让其生命遭受质疑。事实上，这两个定义是不可分的，在构成上，两者相互依赖。誓言处在两者的交集中，它被理解为人类起源的因子，通过这个因子，发现自己在说话的活物已决定对他的言辞负责，并将自己奉献给语言（logos），将自身构成为“拥有语言的活物”。对于某种像誓言一样的东西，为了让其发生，事实上有必要首先区分出生命与语言、行为与言辞，然后以某种方式将它们再结合起来——而这正是动物所不能做到的，对于动物来说，语言仍然是它们的生命实践的一个不可分割的部分。第一次许诺，第一次——也就是说，先验性的——誓礼就是由这种区分所产生的，在其中，人将自己的语言同行为对立起来，我们可以将自己置于语言之中，许诺将自己献给语言（logos）。

这是一本考据誓言对于语言起源的作用的专著，提出誓言先于宗教、法律和政治，和这些事物的起源都有一定的关系。

这本书的正文大部分地方都是在讲述立足于古希腊和古罗马时代的语言学相关的哲学论点，读起来有点难懂，大概一方面是因为对于历史背景和历史人物的生疏，另一方面也是语言经过翻译之后的拗口。读起来最舒服的还是译者的引言，占了挺长的篇幅，文中有提到维特根斯坦，了解到阿甘本的语言哲学实际上是和维特根斯坦是不同的流派。大概是两三年前开始了解到维特根斯坦和他的哲学，被他的经历和思想所吸引，也因此立志要学习他的勇气，参与到时代的战争中（他的时代是一战，那我的时代就只能是自己人生的战场了），也立志要去研习他的语言哲学，并在“理解人和人是如何交流的”这个大命题下，为人类知识和认知的边界拓展做出一些自己的贡献。然而买了维特根斯坦的两本纸质的原文著作，也下载了pdf版的维特根斯坦全集，过了一两年却一直没有翻开过。或许这样的“立志”并非使命的召唤，而且对于语言哲学的难度和深度，我可能了解得也太少。不管怎么样，榜样的力量是真实的，而当我们决定要追寻先人的精神的时候，这也应该是一种自我内心的誓言吧，只是这个誓言并没有一个固定的期限。

诸君共勉之。