---
layout: post
title: 读《10人以下小团队管理手册》
category: 读后感
---
这是2019年读的第010本书，[日]堀之内克彦 著，程雨枫 译，累计用时2小时+

>不是“自己做”，而是“让下属做”，这是所有的管理者，也就是主管们的工作的特点。用人不是一件容易的事，但绝对是一项值得掌握的技术。

>对于一项事业来说，做什么事很重要，和谁一起做也很重要。想为人们带来什么样的变化、想解决哪些问题、想为社会做何等贡献，公司上下一致的价值观才是取得成功的关键。

>其实，“目标管理”的原意并不是“管理目标”，而是“使用目标进行管理”，其目的在于“通过制定目标，使下属能够自发地工作”。

>此外，社会心理学中有一个叫做“自我中心偏误（ego centric bias）的概念：人们总是倾向于认为自己付出的辛苦比别人更多，自己的贡献最大。大家都认为自己最棒，对自己的评价自然也相当高。

>下属做出的自我评价有可能比主管对他的评价高。这两者之间的差距其实很重要。一定要仔细查明两者的评价会产生差距的原因。常见的原因有：下属对目标的认识有偏差、主管的期待没有准确地传达给下属、工作开展过程中主管没有给予指导等。

>很多主管会向下属大谈特谈自己曾经的经历，希望用这种方法提升他的工作动力。他们坚信激情澎湃的讲话就能提升动力。<br/>
但其实，讲自己过去的成功经历对下属来说并没有任何意义。主管自以为讲了一个很励志的故事，可下属心里清楚大环境早已今非昔比了。因此，把自身经历单方面的强加给下属的做法起不到什么作用。<br/>
要想提升下属的工作动力，就不能自己夸夸其谈，而要首先从倾听开始。对下属来说，有一个倾诉对象就能在很大程度上缓解不安的情绪。

>因此，小公司未必会有很多志向远大的员工。在这样的环境中一味地激发竞争意识，不仅没有效果，反而会打击下属的工作积极性。<br>
如果打算提高下属的工作动力，首要任务应该是运用倾听的技巧，挖掘出导致下属动力不足的根本原因并加以解决。

>高收入和高地位属于“实惠”的范畴，只凭这些条件也能吸引来不少员工，但是人不会就此而感到满足。只有发现了“乐趣”，也就是让人感到激动和愉快的事情，才能提升工作动力。

>人拥有两个自我形象，分别是“现实中的自己”和“理想中的自己”。如果这两者相差过远，人就会感到郁郁寡欢。<br/>
人会在下意识里对相差过远的两个自我进行统一，并且往往会被拉向想法更强烈的一方。如果“想变成理想中的自己”的想法很强烈，现实中的自己就会变成理想中的样子；如果觉得“算了，我也就这样了”，则无法得到进一步的提高。这种现象叫做“认知失调理论”。

>下属不是客户的奴隶

>过于期望讨下属喜欢的人，即总是追求相安无事的人当不了好主管。因为“不想被人讨厌”的想法会扰乱他的正常判断。该说的时候不说，这样的主管既指导不了下属，也做不好管理工作。

>只要是遵从自己的意愿，选择成为“工作自己做，风险别人背”的上班族，就请务必记住：上班族都会有不满。

>人生总有三件事：“能做的事”“想做的事”和“该做的事”。三者重合部分就是自己的梦想或目标，或者也可以说是使命。

>在下属少于10人的小团队中，如果主管忽略每一名员工的个性，对所有人都采取一成不变的指导或关怀方式，那么他所付出的努力将得不到任何回报。

这本书和很多之前读过的日本畅销书（至少是在中国市场畅销）一样，语言平实，段落简短、凝炼而又令人信服。全书讲的是小团队的管理原则和方法，相信凡是有一点相关经历的人，读这本书的时候多少都会有一点恍然大悟或者所见略同的感觉。

我也算是做过几年小主管的工作，也常常被如何和下属沟通和互动、如何分配和安排任务、如何招人，甚至是如何应对员工的离职困扰过，也为此焦虑过，迷茫过，但也干劲十足地一路走来。书中提到的观念和误区，对于我来说更多的是一种理论上的提炼，结合过去的经验来阅读，会有不少“确实如此”或者“原来如此”的感叹。从一个最开始享受写代码的工作并且觉得写一辈子代码会是一件很幸福的事情的技术宅男，到后来因为工作的需要，开始组建和扩充团队并主导公司的软件开发和测试的部门经理，我开始学会沟通，学会自我管理，也试着去管理下属和上级。后来就认识到，很多事情是需要团队协作才能完成的，而人类之所以能有现在这样的成就，也是因为我们能运用自己的知识和智慧，构建了一个巨大的协作网络。因此，看似工作很虚的管理者，其实是很重要的角色，也能在人类和社会发展的过程中，发挥更大的价值。因此，我的志向开始转向为成为一名优秀的领袖，当然，是在创新的科技领域。为此我在努力进步中。

诸君共勉之。