---
layout: post
title: 读《大学之路：陪女儿在美国选大学（下册）》
category: 读后感
---
这是2019年读的第022本书，吴军 著，累计用时4.5小时+

>哥伦比亚大学学生运动的根源在于年轻人对越战和种族歧视的强烈不满。学生们扬言：“我们斗争的目标，不仅是要争取一个革命化的哥伦比亚大学，还要争取一个革命化的美国。” 哥伦比亚大学学生运动的做法后来成为了美国各大学同类运动的样板，占领教学楼、提出没有商量余地的要求、成立教员特别委员会，甚至戴上袖章在校园里刷大标语。今天，哥伦比亚大学的气氛已经平和了很多，最热门的讨论也只是停留在堕胎权、奖学金分配以及校园种族关系这类温和议题上。不过，它仍是美国自由派的一个重要堡垒，而且是源源不断的新思想新文化发源地。

>和耶鲁等大学一样，哈佛强调学生要有开阔的视野、批判性思维，并不只是努力做一个成绩好的学生就行了。除了读书，哈佛的学生还要搞很多社会活动，懂得娱乐、运动，多去体验生命中不同的可能性，这些都需要给学生时间和自由，而不是把学生捆在课桌上。顺便提一句，个别在哈佛读过本科的中国学生对国内的媒体吹嘘，自己如何牺牲掉学习时间，参与社会活动，锻炼领导力，等等。其实所有的哈佛学生都需要做这些事情，谈不上牺牲掉学习时间，因为学校本来就没打算让学生们把全部时间都花在课程学习上。事实上，参加社会活动倒是哈佛的必修课。

>从哈佛毕业能不能取得成功，也要看如何定义成功了。亚裔对成功的定义比较物质化，看待成功的路径较为单一，最典型的是印度人，几乎所有的印度精英最后都集中在各所大学的医学院和工学院，这一方面是因为在他们的观念里，医生和工程师不仅地位崇高，而且物质上成功的把握更大。而美国学生对成功的定义是多元化的，一些在亚裔眼里吃力不讨好的职业，比如新闻记者（美国大部分新闻记者收入很低）、低级地方官（收入也很低）、公共卫生、工会、中小学教育，在亚裔看来都不能算是成功，更不要说去参军了。事实上很多哈佛毕业生从事的恰恰是这些职业。一位哈佛毕业生的母亲在参加了哈佛的毕业典礼后感慨，为什么亚裔学生成绩那么优秀，进哈佛却那么困难。实际上哈佛各种各样的学生都有，有些学生毕业后甚至都没有打算从事挣钱多的工作，而是选择去帮助穷人。哈佛大学的招生时无形中把每年的两千个名额分成了很多个通道，而亚裔学生全部挤在“拼成绩”这一个通道里，无疑会非常拥挤。在很多亚裔父母看来，从哈佛毕业后去从事那些低收入的职业简直难以想象，他们对成功的理解就非常狭隘，机会也很小。哈佛在招生时，恨不能将未来各行各业有潜力的学生尽收入彀中，当然也就希望他们走出校门后，成为各个行业的精英，而不是集中在一两个行业里。事实也是如此，或许这也是哈佛不太喜欢招收亚裔学生的原因吧。

>米兰代表着麻省理工的一类学生，那就是今后要搞理工。但是麻省理工还有一半左右的学生今后会去学医、学法律和做管理，那么他们为什么会选择这所通才教育似乎比不上哈佛、耶鲁和普林斯顿的大学呢？这就要引出近代西方乃至全世界的一种主流观点了，即具有批判精神的理性是我们做好任何事情的基础。

>加州理工的办学目的非常明确，就是要培养大科学家。学校教授在讲课和培养学生上，会明显向个别的尖子学生倾斜，这与大部分大学重点照顾班上大多数（中等学生）完全不同。一位曾经在加州理工做客座教授的朋友告诉我，那里大多数教授只关注前5%的学生，至于为什么如此，教授们的回答是，反正其他人也得不了诺贝尔奖。

>很多大学在试图提高教育质量时，通常只关注教师的讲课水平和课程内容的安排上，这是容易理解的。但是真正一流的教学还应该反映在选课制度上，比如课程的选择性，以及对于补选、退选和旁听的的规定上，在这些方面需要以学生而非学校和老师为核心。建设一流大学不是一句停留在嘴上的口号，而需要采取具体的措施把教学的各个细节做到尽善尽美。当然，有人可能会说，“这样做多么浪费啊！” 但这是没有办法的事情，世界上没有一所一流大学不是在钱的基础上堆出来的。一些教育管理者认为，二流的国家出不了一流的大学，就是这个道理。

>在美国，一所大学来自联邦政府的研究经费常常与它到华盛顿特区的距离成反比，因为在美国申请政府经费和在中国一样，人际关系很重要，离政府部门近的大学自然就近水楼台先得月。斯坦福远在4000公里之外的加州，当然就很吃亏。斯坦福大学的诺贝尔奖获得者科比尔卡（Brian Kobilka）教授讲，他获得诺贝尔奖的课题就没有获得美国政府的资助，而是斯坦福大学用院长基金资助其开展研究的。鉴于此，斯坦福一些已经提升为终身教职并且不缺经费的教授到后来甚至懒得申请政府资助了。

>一项技术从被发明出来，到变成可用的产品并且产生商业效益，中间还有相当长的路要走，而在这个过程中，很多工作是必须要做的，却没有多少技术含量。教授和他们的学生都面临着一个选择：是否要做这些这样的事情。对于美国东部很多名校的教授们来讲，只要研究工作被社会认可，他们就能发表论文，就比较容易从政府那里获得下一轮甚至是更多的经费，于是，他们的目的就已经达到了。但是对于斯坦福的教授来说，距离的差异导致他们较难获得政府经费，因此他们有时需要把那些没有多少技术含量的工作一并做完，直到技术转换成利润，当然，他们最终获得了更大的收益。

这套书的下册就完全是分章节一所所地介绍美国的顶尖私立学校了。读完最令人印象深刻并对我的世界观有所刷新的认知是：美国的顶尖学府的高等教育都是各具特色，甚至可能会有完全相反的侧重点。反观中国内地的高等教育，基本都是统一步伐地建设综合性大学，贪多求快的同时，最终每个学生得到的教育，质量上能否保证，确实令人担忧。而作为局内人，我不免开始思考，这样的教育带给了我什么，又限制了我什么，而现在的我又该如何在这样的经验和教训下，让自己能有更进一步的突破，也为下一代构建更好的教育理念和环境。

诸君共勉之。