---
layout: post
title: 读《重塑制造业：从创新到市场》
category: 读后感
---
这是2019年读的第033本书，[美]苏珊娜.伯杰 著，廖丽华 译，累计用时7.5小时+

>真正的危险是，随着美国企业把科学技术的商业化转移到国外去进行，它们进行新一轮创新的能力就会越来越弱。这是因为企业的认识、学习，是在从产品雏形、展示阶段到商业化整个过程中进行的。当车间里的工程师和技术员带着生产过程中遇到的问题来找负责设计的工程师，一起寻求更好的解决方法时，企业的认识加深了；当工厂把大家心照不宣的知识转化为标准化的流程，白纸黑字地写在操作手册上时，企业的认识加深了；当产品的最终使用者来投诉，工厂在处理投诉时，企业的认识加深了。

>当然，中国巨大的市场也像磁铁一样吸引了世界各国的投资者。但是，在那些主要客户群还在西方的行业里，美国、欧洲的发明家在商业化过程中通常选择和中国企业合作，因为中国企业具备把知识密集型创新市场化的专长。这些专长包括逆向工程，即把一个成熟的产品重新设计，使它变得更快、更有效率；也包括按照设计生产出一个全新的产品，或者是设立一个全新的生产流程；这些中国企业自身也在不断进行产品创新。

>我们可以想象，未来的情形是一个分散型的生产模式，这个模式将打破“量大就是王道的暴君统治”，让通过互联网联系在一起的小型厂商，通过需求和产能管理，灵活地为当地市场进行生产。

>虽然很多人参与了这些辩论，但是有很多基本问题都没有得到解答。比如，我们是否真的身处一个全球化经济中？现在的全球化发展到了哪个阶段了？在过去40多年间，经济发生了巨大的变化，其中哪些变化是由全球化引起的？

>研究人员通过研究计算得出，在一个劳动力市场中，平均每增加1000美元的中国进口商品，当地的失业率就会提升4.9%，就业参与率就会下降2.1%，同时，政府的社会救助人均支出就会增加58美元，因为失业工人和家庭成员对社会福利系统的需求增加了。

>最后，以低工资国家大量出口商品为代表的全球化也不是一无是处的，它对制造业至少有一个影响是正面的。1996—2007年，中国进口商品对12个欧洲国家的影响如何？对这个问题的研究表明，经受住这种激烈竞争的考验而生存下来的企业变得更有创新能力了：它们加大了研究和开发方面的投资，注册了更多的专利，在生产过程中引入了更多的科技，还改善了管理。

>在同一时期，“企业是为股东创造价值而存在的”这一观点占了主导地位。企业的各个参与者都应该得到相应的回报，日常事务应该按照这个这样的观点来安排，陈旧观点变得过时了。

>数字化技术使得产品创造和制造分离开来变得容易多了。这方面的科技进步日新月异。

>生产制造搬离原来的垂直一体化企业，来到承包商的工厂里，有些承包商的工厂还在美国，但是越来越多的工厂搬到低工资国家去了。这些帮助企业分散功能、把各种功能从主体拆开并进行合并的技术，现在又帮助企业把生产制造搬到世界的任何一个角落，只要那里的工人和车间工程师具备应有的技术就可以了。

>但是在决定生产基地的位置时，任何成本因素都比不上庞大的新市场这个因素起的作用大。企业在印度、巴西、中国设立运营中心，是因为那些地方的需求正在爆发式地增长。中国把46%的GDP投入到基础建设中，很多跨国企业就必须跟着它们的长期客户和供应商一起来到中国，开发中国的新客户。供应商和客户越来越集中在亚洲，把亚洲零部件运到美国，在美国组装后再把制成品运回亚洲，这样的来回折腾真是费钱又费时。而且，新客户会要求在生产过程中加入当地特色，有时候是因为客户自己或者是所在地的政府想要获得技术转让许可，有时候是因为当地情况确实需要产品做出因地制宜的改变。

>在过去20多年里，软件公司和信息科技公司经历了爆炸式的增长，证明了风险投资这个新模式对某些行业来说还是可行的。这些风险投资公司对创新型新创企业进行投资，等几年后这些公司上市了，风险投资公司就把手里的股票卖掉，收回投资和利润。这样一来，小企业获得了前期发展所需的高风险投资；风险投资公司为每个项目筹集的资本也不是很高，因为这些主要依赖数字化技术的小企业不需要实体基础建设方面的大投资，投资公司几年后退出的潜在回报是很高的。<br/>
问题的关键在于，这个模式是否适用于整个经济体的每一个行业呢？对于那些产品开发周期更长、需要更多的投资来建设生产设施的创新企业，这个模式还行得通吗？还有清洁能源企业，它们产品的购买者是电力公司那样在行业中根深蒂固的大企业，不是软件企业。

>有些人会说，只要创新构想和前期研发部分继续由美国做主导，产品的制造学习就不是很关键，我们认为这个观点是错误的。这些先进知识是经过多年努力得来的，把它们转移到美国以外，或者是和别人分享，就有可能使美国失去这些知识带来的竞争优势，这表现在三个方面。第一，失去了边做边学的机会，这就让美国的创新生态系统少了一个新的学习机会，减少了能够积累的知识，最终会减少将来的创新。整个工业生态系统因此变得贫乏了。第二, 就像我们在其他行业中看到的那样，由于不能边做边学，企业就会把新、旧行业的中心都转移到国外，这会影响到将来的工业发展。第三，这种做法减少了美国从下游活动中得到的经济发展，从而失去了企业大规模生产带来的投资和就业机会。

>好几个企业的负责人甚至告诉我们，专利可能变得很危险，因为它让竞争对手知道了企业的底牌。他们说，真正的竞争优势在于他们从来不让外人看到的行业秘密，那些大家心照不宣、没有文字记录的、从每天的操作中得来的知识，才是真正的资本。

>……根据各种绩效指标，对在美国生产商品和提供服务的聚居点绩效指标进行了系统的研究，他们的研究表明，把同一专业的生产商和供应商集中在一起，自然就会产生溢出效应，但是把具有互补性质的不同行业放在一起组成的区域性圈子，也能带来很多好处。……<br/>
德尔加多、波特、斯特恩合作进行的研究表明，互补性活动之间的互相依赖性比单一专业的聚集点能够带来更高的增长率，创造更多的职业。

>这个道理其实很简单，总裁解释说：“需要维修服务的客户对维修服务的需求十万火急，对成本也就不那么计较了；而买新零件的客户会拿到不同供应商的报价，可以坐等这场竞标战结束时才做决定。” 这些和生产制造息息相关的服务，是很传统的制造业服务项目，因为制造商在提供服务项目方面有着独一无二的资质。

>有一位总裁是这么说的：“商场和战场，竞争是无情的。低成本地区本来已经占了上风，但是现在风向又变了。那些精简了的原始设备制造商对我们这些供应商的要求变高了。” 对这些普通制造业企业进行的近距离观察告诉我们，这些供应商在低价竞争和通过创新来发展经济这两个选择之间纠结。公共政策的挑战就是给广大美国企业创造一个像创新倾斜的环境，在两者的斗争中加大创新获胜的可能性。

>鉴于那么多人提到这一点，我们不禁想到，一直以来国防采购价格高企，也算是对民用经济技术升级的一种间接补贴。搭乘军需合同的顺风车，未必是对普通制造商的供应商进行政府资助的最有效途径，但却是目前为数不多的几条途径之一。因此，削减国防开支也会波及民间经济，砍断中小型制造商技术更新换代的资金来源，这样的资金来源本来就很少，风险投资家又很少对这些行业进行投资。

>新的企业结构使得员工终身服务于一个雇主的雇佣关系式微，在这种情况下企业培训员工的动力也很小了，因为几年之后，这些员工都会跳槽到别的公司去。同时，大企业也在向海外扩张，于是更没有理由把那么多财力、物力放到国内员工培训上了。

>我们在到访过的州中收集到的证据都表明，美国的工业生产生态系统已经变得越来越薄弱，全球化和企业重组把旧机构掏空了，现在的工业生态系统因此变得千疮百孔。

>弗莱伊博士也同意产品周期和技术周期的关联性越来越小了，他也看到行业潮流是板块化式地把研发和生产设施分离开来。但是，克拉斯公司认为还是应该把这些部门放在一起。对此，弗莱伊博士的评论是：“如果你不再学习如何制造一个产品，你就放弃了学习从整个价值链中获取价值的机会。我们提供的产品数量很多，有一定的复杂性，需要和整个供应链一起管理，才能提高灵活性、保持竞争力。我们在匈牙利设了一家工厂，但是这家工厂的其他设施是紧密相连的，我们在那里也有研发部门。弹琴就要把键盘上的每个键都要弹到，这样我们才能掌握整条价值链。”

>美国制造业善于推出突破性的创新，德国制造业善于推出渐进式的创新，这种比较虽然由来已久，却突显了两国之间在很多重要方面存在的差异。但是，当我们说到德国优势是渐进式的创新时，却没有看到德国企业如何运用这种渐进式的创新能力来创造全新的产业。研究人员在德国看到的是，一家又一家的企业把重要的技术进行用途革新，来开发出全新的产品和服务。

>在美国，我们采访基瓦系统公司、QDVision公司和阿姆布利公司时，它们的负责人也说过，能够就近找到合适的供应商，对取得创新市场化的早期成功特别重要。但是，很多美国企业都说，他们很担心不能在附近找到合适的供应商，即使找到了，也担心这些供应商能否适应更复杂的定制要求，有时候还要担心供应商是否能够生存下去，德国企业则没有这种焦虑感。

>这个例子告诉我们，中国企业能够在生产制造过程中把创新能力发展起来，并不是因为它们有劳动力成本优势，而是因为它们能够很好地把先进的产品设计和复杂的生产要求结合起来，而认识到这一点非常重要。和我们在德国观察到的一样，这些中国企业把生产制造出过程中积累的经验变成了创新的知识。有些企业利用这些知识来将原有的生产流程大变身，彻底改变了现有的产品设计，另外一些企业则利用这些知识来创造出全新的产品和零部件。

>外国风能企业也注意到这种能力了。我们拜访过一家欧洲风力发电机制造商甚至在中国设立了一整条供应链，从中国竞争对手那里挖工程师，挖过来的工程师会告诉他们制造商用什么材料来取代昂贵的原材料，以及在哪里可以买到这些替代品，这些工程师还可以重新设计欧洲版产品，加快这些产品的商品化，使之更适合大规模生产。经过一番努力，这家欧洲企业的最后成本也和中国竞争对手的差不多了，但这时市场已经变了，客户需要更大功率的风力发电机。这时，中国企业在降低成本的同时，又能够对快速发展的市场需求做出反应，现在推出的风力发电机不但比欧洲公司便宜，还比它的功率大。<br/>
在这个例子中，我们看到了速度和低成本一样关键。中国企业的速度优势很大程度上归功于在可行性设计测试中使用的“摸着石头过河”的即兴方法，这种方法把速度和成本放在首位，不拘泥于正规的阶段、关卡过程和标准程序。一家外国风能发电机生产商在中国分公司的主管不得不承认，如果他把公司最新、最先进的风力发电机带到中国来，这台发电机在技术和价格上也竞争不过中国生产的，即使外国生产的发电机比中国生产的更加可靠。

>中国人的心态是这样的：先试一下，看看极限在哪里。大不了就犯些错误，看看哪些地方容易出错。有错就改呗。而德国人永远也接受不了这么没有把握的事情。但是，中国人这一套也有它的好处，那就是什么事情都来得很快，学得也就很快。

>但是，对我们上面描述的新生代中国创新制造业企业来说，这种“高产量、低边际利润”的商业模式的利润不够丰厚，也不能让它们持续发展，因为它们的产量和富士康的相比要低多了。如果这些企业要保持长期兴旺发达，就要不断在制造业推陈出新，而且要充分利用它们的创新成果，获取更高利润。PIE委员会的研究人员记录下来的一切都很了不起，而这应该只是一个开头，以后一定还会有更多的创新成就源源不断地涌现出来。这些企业的前途如何就在于，它们是否能够从现有的创新生产活动中获得足够的回报，有足够的再投资来保证高水平的创新活动成为日常活动的一部分。这些企业是昙花一现，还是会演变成能够持续创新的企业，拉近创新者和消费者之间的距离，我们拭目以待。

>大部分创新来自用途革新，把原来用在一个方面的构想，用到另外一件事情上去，如果你根本看不到全局，你就想不出新的用途来。

>大规模生产的前100年间，企业的重点在于提高产量，它们生产的产品种类不多，只是少数几种标准产品。到了20世纪80年代末，这样标准化的大规模生产不复存在了，企业对市场进行了细分，根据每一个细分市场的具体需求推出产品，这样产品的种类也就越来越多。企业要想灵活应对客户需求，就不得不改变原有的直线型生产安排模式，这种通过多个独立阶段进行生产的流程，只适合根据销量预测来安排生产数量并大规模推出产品的生产模式，新的生产模式强调的则是根据实时订单来安排生产，由订单拉动生产。这种生产模式需要把生产计划、工厂运营和供应链紧密结合起来，同时进行管理。

>以硅基为基础的半导体可能在2020年就到达物质形态和经济效益的尽头了。现在还在研发中的下一代电子产品以其他材料为基础，比如说镓砷化合物为基础的半导体，用无掩膜光刻来打印电路，这些新技术就不再需要昂贵的模具，并可用于进行有机或者是伸展性很强的半导体基板开发。我们发现大家都在积极探索的领域有紫外线纳米光刻技术、配有感应和控制系统的多功能仪器、新电脑界面、无线工厂等。

>服装零售业是一个巨头统领的世界，服装生产的周期长，大多在中国、缅甸、洪都拉斯等国家进行，但在这个世界里，印第迪克集团有一半的热销产品都是在西班牙小批量生产的。Zara店长时刻关注什么产品销得快，每天都把情况向拉科鲁尼亚汇报。在拉科鲁尼亚的设计师根据报告很快判断有没有出现新的潮流，如果出现了新潮流，就要马上为这种新时装设计布料、进行裁剪。当地制衣点马上来把裁剪好的布料拿走，很快把成品交回到拉科鲁尼亚。做好的衣服一次几件地送到商店里去。商店卖完后可以再订货，这是一个典型的需求拉动生产的模式。在很多情况下，当Zara发现了一个新潮流，然后大家都感觉到这个潮流的时候，Zara又不再生产这样的东西了，转而去捕捉下一个潮流了。

>延误会带来不稳定性。杰伊·弗雷斯特（Jay Forrester）对供应链的“牛鞭效应”做了解释，即供应链尾端的小变化，能给生产制造端带来鞭抽狂牛般的大乱子。利特尔法则（Little's Law）告诉我们，在稳定状态下，供应链里存货的量和存货在供应链里停留的时间成一定的比例。丰田生产系统表明小批量、对市场变化反应灵敏的生产制造流程能够生产出质量更好的产品，让企业更具灵活性。互联网崩溃和2008年到2010年的金融危机都暴露了存货卖不出去的危险性。过去50多年的经验教训告诉我们，库存一定要最小化，生产制造必须对市场做出及时反应。但是，过去30多年间，制造业走的方向却正好相反，走的是在远离市场的地方大批量生产的道路。生产制造大量外包到劳动力成本低的国家，发展中国家市场不断扩大，这种情况下，生产设施变得越来越大，生产制造活动也变得越来越集中。

>纵观美国经济发展的历史，科学技术、生产流程、商业模式的新结合总能够带来生产效率的大幅提高，让美国在工业发展中处于领导地位。我们现在已经可以看到，技术进步能够给21世纪制造业创造出先进生产系统的新模式。

>企业结构发生的这些变化，不但影响了技术人才的培养，还影响到企业和人才培训机构之间的协调关系，曾几何时，企业即是人才培养机构，而现在企业和人才培养机构已经分化成两个不同的个体，它们之间还缺少必要的协调和沟通。现在，私营企业不再有能力和意愿用自己的成本来提供这些公共资源了。政府应该如何介入来填补这个空缺，这是研究公共政策时要面对的主要问题。

>总体来说，PIE委员会的研究项目得出的结论是，就业机会重回美国的预期不高。因此我们就把研究重点放在能够让企业把新业务、新就业机会留在美国的新动向，虽然这种新动向还不明显，而且只是出现在个别地方，但却是不容忽视的。为了促进这些新动向的发展，我们要加快先进制造科技的发展，加快建立一个分散型的制造体系。如果有机构能够把这些技术很快推广开来，成为现代工业的基础，就能提高美国国内工业的生产力水平。即使宏观经济继续朝着有利的方向发展，包括需求反弹、能源价格继续走低、中国的工资继续上涨、有了先进生产技术等，但是让美国经济真正抓住这些机会，还必须进行工业生产系统的深层改革。

>很多企业把服务和硬件捆绑起来，给客户提供了一整套新的解决方案，这样的企业前景尤其光明，中国台湾联发科技公司（MediaTek）就是这方面的典范。它在2011年开始把生产的芯片组和一套“一站式”服务的解决方案捆绑在一起打包出售，服务包括智能手机和手机运行软件的制作和开发说明，以及生产制造方面的其他帮助。这个一站式服务推出18个月后，联发科技公司占据了中国智能手机芯片市场的半壁江山。这种芯片和服务捆绑在一起的解决方案让中国手机制造商能够降低成本，缩短产品投放市场所需的时间。

这本书是麻省理工学院创新经济生产委员会，基于对美国、德国、和中国市场的制造业现状的调查结果，写出来的一本书。介绍了制造业在美国发展的历史，并结合与德国和中国的对比，揭示了美国制造业面临的问题，指出了一些保持和提升美国制造业的决策和政策建议。

书中介绍了20世纪的大众消费时代的垂直一体化企业（如福特、丰田等）掌控产业链上下游的功能，而且还有自己的实验室、医院和学校，俨然就是一个帝国，就如同中国计划经济时代的国企。我不禁在想，那么现在21世纪的中美互联网巨头在虚拟经济领域是不是也是可以类比的情形呢？

书中对于中国的制造业的发展和成就的评价是偏正面的，尤其是提到中国在风能领域的产品设计和制造能力，以及追求速度和低成本的做法。我算是去年开始接触和踏入制造行业，具体来说是电子制造业，所知道的现实是，中国在芯片设计和核心生产设备制造领域，依然是很落后的。随着人力成本的不断攀升，中国制造业的优势在于生产技术的经验和供应链的完备性。另外，渴望改变行业现状（当然原动力是以此来追求财富），提升行业整体竞争力的人也是如过江之鲫。对比美国、德国、日本，在中国这片土地上，制造业如何实现追赶、突起和突破，我想还是有很大的想象空间的。

诸君共勉之。