---
layout: post
title: 读《巨科技：解碼未來三十年的科技社會大趨勢》
category: 读后感
---
这是2019年读的第055本书，Daniel Franklin 编，何承恩 李穎琪 張嘉倫 译，累计用时6小时+

>憂心新科技會讓人類為所欲為、扮演上帝，也不是第壹天的事了，無論是核武器、基因改造、還是人工智慧，通通都是現代版的普羅米修斯（Prometheus），癥結點就是“火”這份禮物到底能不能放心交給人類。不管上述擔憂有沒有道理，知道過去的科技曾引發什麽反應，就能讓未來學家、創業家、發明家，都更清楚了解新產品的社會接受度。

>不管是人類或是人工智慧，都無法反駁休謨（David Hume）的真知灼見。休謨指出，就算累積再多邏輯或科學的“事實”陳述，帶動了知識成長，也不代表道德的“當為”陳述就會自然浮現。休謨下了壹個廣為人知的結論：“理性是熱誠的奴隸，也應當如此，除了為熱忱服務、遵循熱忱的引導，不應承擔其他任何責任。

>這個結論壹點也不難預測。科幻小說作家吉布森，深入觀察後便發現：“未來早已到來，只是各個方面的發展程度不壹。” 科幻故事就是各種創意的大集合，其中的佼佼者勝出的壹點，就是早在這些想法從可能變為可行之前，就已預想到後果。

>摩爾定律的成長速率過快，因此軟體公司以往根本無暇讓產品更精良。加上客戶每隔幾年就會添購運算速率更快的機器，這些軟體公司就更缺乏動力去優化產品了。從前要讓遲緩的軟體程序加速，最簡單的方法可能就是單純等個壹年到兩年，讓更進步的硬體承擔起步調加速的責任。隨著摩爾定律步調放緩，電腦運算產業短得出名的產品周期，就會開始延長，程式設計師就有更多時間，可以更細膩的優化程式。

>戈登認為就到此為止了，科技時代狂飆的成長就是數位化、個人電腦運算能力、還有發明網路的成果。上述科技近來當然也有些令人驚羨的進展，但還是不足以進壹步提高生產力。行動科技與社群網路，並沒有讓人類的單位生產力大幅成長；套句創投家提爾（Peter Thiel）的話：以前的人預言，未來的汽車會飛天，結果最後出現的是社群網站。無人駕駛的自動駕駛車也不會提高產能，因為坐在車裏面，不管有沒有負責開車，可以做的事情也就那麽壹丁點。

>從某項科技問世，到這項科技的潛能完全發揮，之間的時間差，幾乎就等於人類思索如何善用新發明，並據以改變世界所需的時間。19世紀晚期，路上已經出現無馬馬車，但壹直要到許久之後，汽車才真正對社會發展有所貢獻。首先，制造商必須想出辦法降低成本，政府則必須修訂法令、投資新型基礎建設，公司行號則需要嘗試施行以汽車為核心的新商業模式。壹直到了二十世紀的最後數十年，各界都還在不斷學習當中。（約莫在同壹時間，大型商場開始出現街頭，替美國零售業的產能帶來了長足發展。）

>現在的生產力與產量成長數據，令人相當失望。原因之壹，在於新興數位科技與十九、二十世紀的社會制度互相抵觸。如果不進行新的改革與投資，經濟體的運作只會持續依賴大量低度就業的低技術勞工。這些勞工會壓低薪資，還會使雇主更不願意投資新型智慧機器人與能夠思考的機器。如果接下來的數十年，社會找到壹套方法，讓員工更能自主決定工作領域及投註的時間，企業或許就會有足夠動機，好好善用科技與人力。這樣壹來，我們就有機會重現二十世紀生產力急速成長的榮光，也讓每個人的生活過得更好。

>機器人大戰也會帶來其他令人頭疼的問題。壹旦機器人取代真人士兵，有些武裝團體可能會因為看不到人類敵軍，惱羞之下就會漸漸拿炮火瞄準平民。此外，機器人性能壹旦提升，也可能會使各國政府不願再仔細衡量得失，就貿然開戰。如果政府官員認為不須把人類士兵推入險境就能開戰，政府風險極低的情況下，機器人戰爭可真是會讓人趨之若鶩。<br/>
另壹個問題是，西方國家在軍事機器人領域的龍頭地位，不知道還能持續多久，畢竟對手壹直在進步。<br/>
2015年，俄羅斯副總理羅戈欽（Dmitry Rogozin）宣布，軍火制造商烏拉爾（Uralvagonzavod）將把T-90主力戰車，改造成機器人，交由熟悉電玩技巧的士兵，從遠端操控。羅戈欽之前就在推特發表了對未來的見解：俄羅斯軍隊“網羅四眼田雞的電玩怪咖，會打包顏值高、但裝備等級低的運動員”。

>然而。西方國家的優勢不只在於推出的產品。與神權國家或其他權威體制下成長的軍人相比，在西方自由民主風氣下成長的軍人，作戰時會因為文化背景而享有優勢。西方的孩子在成長過程中，比較有機會為自己做出人生中的重要決定，也常從挫折中學習如何復原，長大後通常比較有能力提出頗具創意的點子，也勇於創新突破。上戰場時，就更有能力修正作戰方法，面臨意外的好機會時，因此更能好好把握；相對的，不在民主體制下成長的軍人，可能會比較反應不過來，甚至根本沒有權利作出選擇。

>2050年時，用玻璃熒幕當做顯示器，應該會看起來很老派；若妳還老想著要怎麽把鍵盤淘汰掉，別人會以為妳來自上古時代吧。谷歌目前正投入壹項稱為 Project Soli 的專案，是以雷達感應手指的動作；概念是平時壹些很自然的動作，例如轉動收音機的旋鈕、或按下按鈕，以後不需要實際的旋鈕或按鈕，妳也可以轉動或按下。賀利格斯達認為，人類會創造壹種類似手語的溝通語言，以全新的文法、語集來和機器溝通，這種語言會讓人感覺很自然，就像在智慧型手機熒幕上往左滑壹樣（智慧型手機熒幕十年前根本不存在）。

>試想兩個人A和H，他們結婚了，且真心希望維系婚姻。A負責家務，行事死板、固執、無法忍受過錯且難以改變；而H正好相反，但逐漸變得懶散且依賴A，結果就是出現關系失衡的情況，A最後成為行塑這段關系的主導者，即便並非刻意，卻實際改變了H的行為。這段婚姻能維持下去，是因為這段關系是小心翼翼配合著A所打造的。<br/>
在這個比喻裏，人工智慧和智慧科技就是A的角色，而其人類使用者顯然就是H。我們現在所背負的風險就是：透過包絡整個世界，科技可能會主宰實體環境及概念氛圍，迫使我們去適應配合，因為這是最好、最容易的辦法。有時也確實唯有如此，科技才能產生效用。畢竟，人工智慧是較愚笨但勤勞的配偶，而人類則是聰明但懶散的另壹半，所以，在無法離婚的情況下，該由誰來配合誰呢？

>拜這些因素所賜，智慧科技逐漸比我們更能勝任許多工作，甚至比我們還更會預測人類行為。所以，人類不再是唯壹能成功完成工作的主事者——這就是我稱之為自我認知的“第四次革命”：我們不再是宇宙的中心（哥白尼），不再是生物王國的中心（達爾文），不再是理性境界的核心（弗洛伊德）；而現在，圖靈出現之後，我們也不再處於資訊圈、資訊處理世界及智慧施為者的核心，我們與數位科技壹同共享資訊圈。

>由谷歌DeepMind公司研發出來的電腦程式AlphaGo，在和南韓圍棋棋聖李世石的對決上勝出，原因在於它能利用資料庫裏近三千萬種的棋步，與自己對弈數千回合，並在每次下棋時“學習”改進自我表現，這就像雙刀組合能彼此琢磨壹樣。不過，請試想壹下，假如比賽期間，火警警報響起，會發生何事？李世石會立刻終止中斷比賽離開，但AlphaGo卻還在計算下壹步棋該怎麽走。

>我們所面臨的最大風險是可能會濫用智慧科技，前英國首相丘吉爾曾說過：“我們行塑了建築，然後建築形塑我們。” 同樣的道理也適用於資訊圈、以及存在其中的智慧科技，我們最好現在開始就把事情做對做好。

>至於美國的監管機構，基於他們的職責角色，也不加掩飾其顧慮，擔心先進的數據處理可能會導致新形態的高科技歧視。因果關系便是問題癥結所在，有太多因果關系無法得知了。壹名任職於大型美國醫療儀器公司的工程師便承認，他們其中壹臺植入式設備采用較差的做法，因為較佳的演算法得使用深度學習，但卻無法依規定清楚解釋其運作方式。<br/>
2050年時，大家會很自然的接受“效率至上”，不再追究因果關系了。就像啟蒙運動時的社會壹樣，到後來也接受了肉眼觀察到的事物，不見得足以解釋自然現象（例如日出日落，太陽看起來是繞著地球而轉，但真相是地球繞日而轉）。2050年時，人們也將習以為常的看待大數據，就像看著日出日落。

>數十年來，提供優質教育的成本，比生活開銷上漲的速率還快。精英機構已成為富人的精品店，例如哈佛大學的學生家長平均收入，如今已超過年薪四十五萬美元了。至於沒那麽優秀的機構，已開始出現教學品質下滑的情況。盡管歐陸國家相當自豪於人人皆可上免費大學，但在任何世界前三十名的大學排行榜裏，歐元區可沒有壹間學校榜上有名，更別提許多學校根本相當於野雞大學。

>然而，矛盾之處便在這裏：多數機器的發明確實是為了賦予我們“時間”這個禮物，但是這些科技偏偏又壓縮了“創意”及“深度思考”這兩項寶貴人類特質的空間。<br/>
科技無所不在的特性，尤其是及時訊息與通知的出現，造成了嚴重的資訊超載。工作者經常因為壹連串的資訊湧入而分心，工作被打斷（或說是，工作者自行中斷自己的工作），耗盡認知資源。因此，機器並未讓我們有更多時間，很平靜的進行創意思考，反而讓大腦比以前更加忙碌，因為眾多事實、假象或謠傳，全都以資訊的面目呈現，淹沒了我們。

>工業發展神速並不全然因為蒸汽機，蒸汽機的應用並非因為缺乏其他替代能源，或是成本比當時其他能源還低廉。之所以利用蒸汽機，是因為不論原因為何，那符合了當時投資者的利益。蒸汽機讓業主不受限於時間及空間，可將工廠設置於任何想要的地方，還可靈活調整營運速率，工業因而得以高度集中，有助於擴大勞動力的利用。業主選擇蒸汽機而非水利為動力的原因，與科技固有的能量無關。對員工而言，某種程度上也是如此，主因在於勞資這兩個團體間的社會關系。<br/>
科技並未導致工業革命，反之，它是工業革命的產物。

>所有問題都是解決辦法的答案。

这本书从基础学科（物理、生物、信息技术等）、科技能带来影响的行业（农业、医学、能源、制造、军事、软硬件）以及科技对社会的影响三个方面，梳理了未来三十年，人类社会伴随科技发展的可能路径。内容全面，而且也不失深度。

书中提到从过去、现在和科幻中来一瞥未来的光景。当然，预测未来是吃力不讨好的事情，但这并不会妨碍我们怀揣最好的希望和最谨慎的思考来探讨未来。书中有不少引人思考的描述，比如关于过去，书中提到日本依托国内的封闭大市场，在智能手机（IOS, Android）出现之前，就已经发展出丰富多彩类似于智能手机的产品，但在如今的终端设备市场，日本已经变得默默无闻；关于科幻，书中提到科幻作品可能不仅仅只是在虚构未来，而也能影响未来的科技发展；关于现在，书中提到公众教育在西方开始普及时，原本的用意是为了取代家庭教育，但教育也走上了产业化标准化的道路，而如今的大数据将会让教育回归初衷，针对个人量身打造合适的学习内容。

科技让我们的生活有了翻天覆地的变化，但我们同时也要保持理性，让科技为人服务，而不是相反。

诸君共勉之。