---
layout: post
title: 读《希腊人的故事3：新希望》
category: 读后感
---
这是2019年读的第039本书，[日]盐野七生 著，徐越 译，田建华 校，累计用时9.5小时

将不安转嫁给别人就是愤怒。这种愤怒使人盲目，让冷静的人变得疯狂。

>尽管苏格拉底以那样站不住脚的罪名不得不赴死，但这反而成就了他的哲学。雅典因处死最后留在雅典的爱国者，证明了它此后绝无力量走出迷茫。<br/>
审判苏格拉底不仅是一个哲学题目，也是一个历史题目。<br/>
我以为，苏格拉底与地米斯托克利和伯里克利一样，是“真正的雅典人”，他们不可能诞生在希腊的其他城邦。<br/>
他们都具有一种才能，能使别人动摇而自己绝不动摇，并能安抚变得不安的人们。<br/>
正因为如此，他们即使遭遇一时的失败，也终将成为永远的胜利者。

>一个人若只想着自己赚钱，便不能长期赚钱。相反，做生意让别人也赚钱，则自己和别人都能长期赚钱。

>罗马人认为，希腊城邦国家战乱的最大原因在于城邦内部的持续分裂。<br/>
他们认为，民主派和寡头派互阋，哪边都没有压倒性的实力，这才是最大的问题所在。<br/>
两大党派不仅在国内对立，很多时候还会拉来别国同党参与斗争。于是国内对立演变成城邦国家间的对立。<br/>
于是，罗马人想把这两大党派融合在一起，创造一种不妨碍自由又能实现国内统一的政体。<br/>
希腊人创造出“民主政体”和“寡头政体”，而贵族与平民之间斗争不断的罗马创造出“共和政体”（Res Publica）的新概念。既然要“共和”，就要“融合”而不是“对立”。

>冬日里的一天，已经决定来年开春出发东征的亚历山大在出征前拜访了旧师。<br/>
亚里士多德年逾五十，是马其顿国王亚历山大少年时期的老师。<br/>
哲学家听曾经的爱徒热烈地讲述着远征计划，他少年时代的热情丝毫未变。听完后老师说道：<br/>
“我知道，这是一个希腊人从未想过的宏伟计划。不过，我认为向后延上几年也不是一件坏事。在这期间，你既可以积累经验，还可以学习谨慎行事的好处。”<br/>
21岁的年轻国王微笑着回答道：<br/>
“正如您所说。随着年龄的增长我会增加经验，也会更学会谨慎行事。但是，只有年轻时才有的快速反应能力会衰退。”

>让每个士兵相信自己不会像狗一样死去，这点最能体现领袖的价值。

>仅亚历山大带去远征的陆军的开销，每年就要200塔兰特，维持海军运转每年也需要100塔兰特。<br/>
在这种状况下，亚里士多德也劝他延期。然而，21岁的亚历山大说人的反应能力会随年龄增长而衰退，他没有听从老师的劝告，决定第二年春天出征。<br/>
历史上著名的亚历山大“东征”是在资金运作没有保障的情况下干出的一番大事业。<br/>
这是年轻人才敢做的大冒险。

>年轻的国王把“国王的伙伴”也分成8个中队，这里面有两个理由。第一个理由与马其顿方阵一样，主要是为了明确责任和指挥系统。第二个是基于骑兵机动性强，楔子钉进敌阵后可以立即兵分两路，直接包围敌人。<br/>
所以，8个中队的指挥官必须全部是随机应变的战术高手，这一点不可或缺。<br/>
除第一中队队长克雷托斯以外，以赫菲斯提安为首，所有队长都是年轻国王的学友伙伴，可谓少年朋友的总动员。<br/>
据说亚历山大每次跟父亲吵架离家出走，都跟着一伙一起离家出走的年轻人，这使我忍俊不禁。<br/>
这大概是因为他们都是能相互理解的同辈朋友。<br/>
战斗一旦打响，骑兵军团首当其冲，他们的死亡率要高出其他部队。可是他们不能诉苦，因为置身于最危险地带的是亚历山大。

>总之，年轻国王率领的远征军将领除了帕米尼欧和担任警卫的克雷托斯以外，大半都是年轻一代。我甚至认为，史上著名的亚历山大大帝的大远征，其实是一群阳光男孩在鲁莽的统帅率领下搞的一场冒险。

>在今天的欧洲，人们对戈尔迪乌姆之结的解释是这样的：<br/>
“坚定的意志和简单、果断的处置是解决复杂问题最有效的方法。”

>亚历山大虽然独断，但也有灵活性。他经常会看到战况之后紧急改变部署。<br/>
他一贯实行以快取胜的基本战略，但在战术上能随机应变。<br/>
亚历山大有想法但不优柔寡断。改变战术也是当场思考后做出决定，而不是犹豫之后的决断。<br/>
各队的队长突然接到改变部署的命令后，行动毫不拖泥带水。改变战术已无必要再解释理由。从指挥军团的司令官到小队的队长都坚信亚历山大改变战术有充分理由。<br/>
上层的这种气氛会传递到士兵层面，从最高司令官到底层士兵都怀着必胜的热情。<br/>
犹豫会拖胜利的后腿，而信心会推人走向胜利。

>一神教与多神教的区别不在神的数量，本质区别只有一个。<br/>
那就是一神教只承认自己所信奉的神。相反，多神教承认别人信奉的神，即使自己并不信奉这些神。多神教的这种承认并非勉强认可，是因为尊敬而包容。

>一个人干不成大事业，没有众人的配合是绝对不行的。<br/>
因此，领导者需要相信他人，给他人以明确的目标，再放手交给他任务。如果总在审查他人是否值得信赖，那将一事无成。从某种意义上说，有时只能凭着直觉大胆用人。

>比别人成长得越快越孤独。

>不过，这也是因为亚历山大对统率庞大军队没有兴趣。<br/>
军队大了行动迟缓，后勤问题也会增加。<br/>
所以，他把东方士兵编入自己的军队不是为了增加兵力，而是要同化战败者。<br/>
他在战场内外一向主张“胜利属于掌握主导权的一方”。主导权并非靠人多就能掌握。<br/>
亚历山大不像波斯国王那样认为人多就能打胜仗。在灭掉波斯大帝国以后，在相信靠质量而不是数量取胜这一点上，他仍旧是一个希腊人。<br/>
分割军团，明确各个部队的指挥负责人，也是以少胜多的战略需要。亚历山大在这个基本战略方面没有任何改变。

第三册接着讲到伯罗奔尼撒战争之后的希腊各城邦的情况：雅典从此凋败，而掌握所谓霸权的斯巴达因为思维和体制的原因，无法有效地使所有希腊城邦心悦诚服地接受统领，而不断有城邦起兵反抗的情况。而之后其中一个城邦底比斯崛起，打败了斯巴达并不断扩张自己的势力范围，某种程度上接替了斯巴达而“称霸”希腊。但毕竟底比斯是一个规模有限的城邦，因此最终对有效压制和统领希腊本土有心无力，最终它的司令官战死，希腊进入群龙无首的状态。

历史就是一个“你方唱罢我登场”不断循环的故事，而接着登场的是一直位于希腊世界北方边缘地带的马其顿，原本都没有资格参加奥林匹亚运动会的马其顿，在其国王腓力进行军事及其他各方面的改革后，实力大增，并最终获得在希腊的统治地位。而后其子亚历山大率领希腊联军持续东征，彻底征服波斯，实现古希腊的高光时刻。不幸的是，在亚历山大接着筹划西征的时候，得重病而逝世，这个靠总是能旗开得胜的马其顿皇帝开创的大帝国进入长达半个世纪的内战。而此时，位于意大利的罗马开始崛起...

读亚历山大东征的细节，着实是很享受的过程，如同看一部知道主角肯定不会死，而且会有好的大结局的电视剧一般。因为首先知道这是一次伟大而必然走上胜利的征程，每一次战斗和战役都是旗开得胜的结局，因此主人公即便过程中多次负伤和生病，也不会有任何担心。但读着读着一个读历史的最大感受在心中浮现，那就是不管历史人物的战绩如何辉煌，他最终都还是要死的，这毕竟不是电视剧。而亚历山大的英年早逝，也着实让人惋惜。

了解了亚历山大一路披荆斩棘的过程，很明显地能读出一个优秀的组织所拥有的特质：因为指挥官都是从小一起成长的知根知底的玩伴，所以团队内部是相互信任的氛围、亚历山大能对下属进行充分而合理的授权、超强的行动力和执行力、追求速度。另外，亚力山大把军队分成各个大队和中队，这就有点类似于互联网时代的大公司把员工分成各个项目小组一样，明确责任和指挥系统的同时，提高了机动性和灵活性。而作为领导者，书中提到亚历山大的三个优秀的风格或特质：快攻、忍耐和人性，因此他在东征过程中，也总是能化解各种内部的危机，并让己方人员获得应有的收益。这样的领导者和这样的组织，能做出伟大的创举，也自然是有它的道理的，值得我们深思和学习。

诸君共勉之。