---
layout: post
title: 读《从优秀到卓越》
category: 读后感
---
这是2019年读的第042本书，[美]吉姆.柯林斯 著，俞利军 译，累计用时6.5小时+

>达尔文·史密斯是在被我们称为第5级经理人中的一个典型例子——他身上混合了极端谦逊的性格和强烈的专业意志这两种素质。我们发现，在每个实现跨越的公司的过渡期内，处于中心领导地位的都是这样的领袖。和史密斯一样，他们都不爱抛头露面，但同时又表现出不惜一切要使公司走向卓越的坚定意志。

>在一切都很顺利的时候，第5级经理人向窗外看，把功劳归于自身以外的因素（如果找不到特定的人或事件，他们就把功劳归于运气）。同时，如果事情进行得不顺利，他们会朝镜子里看，承担责任，而不是埋怨运气不好。

>富国银行的办法其实很简单：你得到合适的人才，并把他们塑造成最好的经理人，然后你就必须接受这样一个事实，他们中的一些人会成为其他公司的CEO。

>诚然，补偿和激励都是很重要的，但是在实现跨越的公司中是为了不一样的目的。补偿机制不是为了让不合适的雇员做出正确的举动，而是要让合适的雇员能上车，并保证他们能留在那儿。

>冷酷无情就意味着大幅裁员（尤其是在经济困难时期），或不加任何考虑就胡乱解雇。而严格则代表着无论在何时都严格按制度行事，并面对所有层级，尤其是对上层管理者。要做到严格但不冷酷无情，就意味着优秀的人才完全不必担心自己的地位，可以全心身心投入到工作中去。

>让一个人成年累月的处于不确定之中，霸占了他们生命中可以用来干其他事的宝贵时光，最终落得一事无成——那才是真正的冷酷无情。而一开始就妥善处理，让他们得以继续自己的生活——那是严格。

>如果你发觉某人非要人家看管不可，那你一定是用错人了。因为好的部下是不需要管理的。虽说指导、教导以及领导都是必要的，但严格的看管却是万万行不通的。

>实现跨越公司的领导人不会追求这样一个领导模式：“先普遍撒网，后重点培养”。而是走这样的一条路线：“我们会事先花上大力气进行严格的人员挑选。一旦找对了人，就会想方设法把他们留在自己身边。如果不合适了，我们也会诚实地去面对，这样我们可以继续我们的工作，他们也可以继续他们的生活。

>进行没有指责的事后分析时，你就可以营造一个事实可以被倾听的气氛。如果你有合适的人和你“同舟共济”，就无需去指责，只需去理解和学习。

>“…你不能把信念和原则搞混，信念是你一定会成功——这点你可千万不要失去了——而原则是你一定要面对现状中最残忍的事实，无论它们是什么。”

>领导不是始于远见卓识，而是始于让人面对残酷的现实，并积极地采取行动。

>花时间与精力来“激励”人是巨大的浪费。真正的问题不是“如何激励员工”。如果你有合适的人，他们就会自我激励。关键是不要打击他们的积极性。而最令人泄气的事情，莫过于忽视残酷的现实。

>为了迅速掌握这三个环节，考虑下面的个人类比。假设你能创建一种工作方式，满足下列三个标准。第一，你对从事的工作具有与生俱来或上帝赐予的天赋，并且运用天赋有可能成为最好的（“我觉得我生来就是干这个的”）。第二，你从事的工作有丰厚的回报（“干这件事是有报酬的？我没弄错吧？）。第三，你对从事的工作充满激情，完全乐意去干，享受工作过程本身带来的乐趣。（“我希望一起床就立刻投入工作，并且笃信我做的一切。”）如果你能向三环的重叠部分努力，把它转变成一个简单而明确的概念，用来指导你的人生选择，你就得到一个属于自己的刺猬理念。

>实现跨越要求超越竞争力的束缚，要求员工牢记：“仅仅因为我们擅长它——仅仅因为依靠它我们能赚钱，而且还能促进增长——不一定意味着我们能成为最优秀的。” 实现跨越的公司懂得，做你擅长的只是使你变得不错；一心专注于你有潜能比其他公司做得更好的事，才是通向卓越的唯一途径。

>尽管它意义重大（或者，因为它的重大意义），草率地直接确立刺猬理念是一个可怕的错误。你不可能出去闲逛两天，掏出一堆活动挂图，做做即兴的讨论，就会得到深刻的感悟。不过，你可以这样做，但是很可能得不到正确的理解。这就像爱因斯坦说的：“我觉得做一个伟大的科学家的时候到了，因此，这个周末我要去四季饭店，掏出活动挂图，并且揭开宇宙的奥秘。” 可洞察力并不是这样得到的。爱因斯坦花了10年时间在迷雾里摸索才创立相对论，而且他是一个聪明人。

>战略本身没有把实现跨越的公司和对照公司区别开来。两者都制定战略，也没有迹象表明实现跨越的公司比对照公司在战略计划上多花时间。

>事实上，训练有素本身不会产生了不起的结果。我们发现历史上的许多组织具备强有力的训练有素规范，它们组织结构完整，井然有序地直奔惨败。情况不应是这样，重要的是应首先得到思维缜密、严于律己的人，然后这些人在刺猬理论指导的制度框架下，采取有训练有素文化约束的行动。

>如果纽柯公司某年利润丰厚，那么公司的每个人都会受益。纽柯公司工人薪水非常高，以致一个妻子对她的丈夫说：“如果你从纽柯公司退出了，我就跟你离婚。” 但是如果公司面临困境，公司所有员工一同承受。例如，在1982年的危机中，工人工资下降25%，主管工资下降60%，首席执行官的工资下降75%。<br/>
纽柯公司采取特别措施缩小等级差别，因为等级差别迟早会侵害大多数组织。公司年度报告上不仅有主管和首席执行官的名字，还有公司7000名工人的名字。除安全监督人和来访者外，每个人戴着同样颜色的安全帽。帽子的颜色是小事，但它引发了骚动。一些领班抱怨帽子的特殊颜色让他们感到地位高于他人，他们本可以把这种重要的地位象征放到轿车或卡车的后架上。公司组织了一系列论坛强调，人们在公司中的地位和权威来自于他的领导能力，而不是他的职位。要是你不喜欢它——倘若你认为你需要等级差别——那么，纽柯公司不是你适合待的地方。

>“大多数人宁愿死去，也不愿思考。他们实际上就是这样。”  ——  伯特兰·罗素

>我们进入了历史的一段很特殊的时期，人们试图创建卓越公司的想法被看成是奇怪而又落后的。飞速发展已成为这个时代的符咒。只要你告诉人们你在做一些与互联网有关的事情，无论做的是什么事，并且像魔术师那样喊声“变”，你就可以通过向市场公开抛售股票而变得富有，即使你的公司并没有获利（甚至你并没有拥有一家真正的公司）。当你通过高喊“新技术”或者“新经济”来说服人们拿出数百万美元投资在你的公司时，为什么你的公司从积蓄到突破，最终创造出一个真正可行的模式，还需要走一段艰苦的历程呢？

>这使我们领悟到本章的中心思想。合理地使用技术，技术就会成为动力的加速器而非创造者。实现跨越的公司从来不在转变初期开拓新技术，原因很简单——只有当你知道自己需要什么样的技术时，你才能更好地应用技术。那么，你到底需要什么样的技术呢？就是那些并且持有那些与刺猬理念中相互交叉的三环有关的技术。

>诚然，我们在比较这些公司时，并没有发现哪一家公司的灭亡是由水中突然钻出的技术鱼雷造成的。雷诺烟草公司失去世界第一大烟草公司的地位并不是技术造成的，而是公司的管理混乱和多样化经营缺少计划性造成的，接着它又牺牲公司的利益继续无节制的出资购买。A&P由全美第二大公司衰落为失去竞争力的公司，并不是因为它的扫描技术落后于克罗格公司，而是它不能面对百货商店需要改革这一严酷事实造成的。

>第二个（或是第三个第四个）追随者往往会战胜最早的开路人，这一模式贯穿于整个技术和经济转型的历史过程中。IBM并不是计算机业最早的开路人。它当时远远落后于Remington Rand,（拥有UNIVAC，第一台取得商业成功的大型计算机），因而人们称IBM的第一台计算机为“IBM的UNIVAC”。波音也不是最早制造商用喷气机的飞机公司。

>实际上，轻率地依赖技术是一种债务，而不是资产。是的，只有合理地使用技术，让这种技术服务于一个简单、清晰、连贯并且已经被深刻理解的概念时，技术才会成为加速发展的根本推动力。相反，当技术没有被合理使用，只是被当做一个简单的解决办法，也没有深刻地认识到它是如何与一个清晰连贯的概念联系在一起的时候，技术就是你加速灭亡的工具。

>由优秀公司转变而来的卓越公司是受强烈的创造欲望和追求卓越的内在强制冲动激励的。相反，那些平庸公司是因为担心落后而鞭策自己前进的。

>实现跨越的公司，往往在开始的时候并不公开宣布他们的伟大目标。事实上，他们在开始旋转飞轮的时候，才逐渐领悟到他们所采取的行动的伟大意义，一步接一步，一轮接一轮。直到飞轮积累起足够的动量时，他们才抬起头来说：“嘿，只要我们不停地旋转飞轮，我们完全有理由做得最好。”

>雇用合适的人在公司工作，解聘不合适的人使之离开公司，并且把合适的人安排在合适的职位上——这些都是早期积累阶段中需要采取的关键步骤，同时也是飞轮旋转的重要动力。此外，牢记斯托克代尔悖论也同样重要：“我们并未打算在圣诞节之前就实现突破，但是如果我们能够持续不断地朝正确的方向推，我们最终会实现突破的。” 勇敢地面对残酷的现实可以帮助你发现飞轮转动所需采取的步骤，这些步骤是显而易见的，虽然不容易做到。对最终的结果充满信心，能帮助你度过数月乃至若干年的积累阶段。

>渐为人知的“惠普方式”反映了一套深入人心的核心价值观，它使公司本身比任何产品都更重要。这些价值观包括：技术贡献，对个人的尊重，社会责任感以及一种深深的信仰：利润并不是公司的根本目标。这些原则在今天看来相当平常，但在20世纪50年代却是相当激进的。

>“工作和生活中最大的危险并不是彻底失败，而是成功了却全然不知成功的原因”。

这本书试图回答一个问题：“是什么因素使得有些优秀的公司，能够实现业绩的巨大飞跃，并能相对长久地保持卓越？”。为此，作者及其团队通过精心设计的筛选条件和对比方式，在世界500强中找到了实现卓越的公司，并和其对照的公司进行对比。从而得出以下几个方面的原因：
1. 第5级经理人。一个卓越的企业必然会有一个卓越的领袖，而这样的领袖，必然是谦逊而又意志坚定地。他志向远大，极力维护公司的整体利益，并愿意面对任何困难。
2. 先人后事。只有挑选合适的人（注意不是优秀的人），才能降低管理成本、避免官僚主义，并使大家能在一个透明而愉快的环境中，为一个共同的目标努力工作。
3. 直面残酷的现实，但不丢失信念。因为要实现卓越总是有漫长的路要走，而且中途可能还会遇到不少艰难险阻。
4. 刺猬理念。比起狐狸知道许多小事，刺猬只知道一件大事。对于企业来说，清楚自己的潜力、热情和赢利点，才能准确汇集最大的能量，并持续蓄力。
5. 训练有素的文化。这点是优秀企业的必然特征，但只有符合三环理论（可以简单理解为刺猬理念）时，才能为实现卓越创造条件。
6. 技术是推动力，而不是决定性因素。实现卓越的公司懂得利用合适的技术，而不盲从技术，也不会对未知的技术感到恐慌。说到底，还是因为他们都有属于自己清晰的三环理论。
7. 实现飞轮效应。这是一个类比，就好比使得一个巨大的飞轮转动起来，一开始企业需要不断蓄力，而一开始飞轮的转动是很慢的。但是只要持续不断地提供能量，飞轮会越转越快。这就是所谓的“从一个胜利走向另一个胜利”，而每一次的小胜利，都是对飞轮最终的巨大转速的一次贡献。

我最近在思考，如果我自己要创办和经营一家伟大的企业，我需要做什么样的准备。我想，这本书给了我一个比较好的答案。当然，有些结论看起来是显而易见，又或者说，因为作者研究的都是生命周期很长的企业，所以并没有研究近些年来新兴的科技公司（比如说谷歌和亚马逊），所以得出的结论可能会有局限性甚至是误导性。但是，我还是觉得，真正的道理都是朴素的，而且是能跨越时空的。多懂一些道理，并牢记在心，总没有太大的坏处。而我也深深明白，知易行难，我辈还需继续努力才是。

诸君共勉之。