---
layout: post
title: 读《垂直攀登：稻盛和夫的生命智慧与经营哲学》
category: 读后感
---
这是2019年读的第032本书，王育琨 著，累计用时5小时+

>人有两个本性，一是动物的占有欲，占有更多自己需要的东西；二是被认可，被周边的人、被社会认可。稻盛创造阿米巴，就把激励的重点放到了被认可这个基点上了。员工当期贡献与当期收入绝对不挂钩，但是贡献大了，一定会给你足够的名分认可。日本人，就追求大义名分。

>熟通王阳明心学的稻盛和夫确信：不能只雇用一双手，应该雇用整个人；人人想让生命出彩，人人想创造价值；人人本能具足，人人具有整体观，人人富有创造性。

>经营是使企业朝着“目的”持续运营，并通过经营者的个性创造出来的艺术。

>人类社会的本质是连接，连接就是场域，一如计算机程序语言中的1和0。人没有善恶好坏、能量高低，都是社会背景或场域的产物。世界就是一个大大的互联网，每一个个体都是一个节点。分分钟醒觉自己的方位，还原一个大大的场域，这是整体观，这是属意驾驭更大的能量场所必需的醒觉。

>没有哪一个行为没有内在的意识层次支撑，没有哪一个错误不是发自内心。

>有些人虽然口口声声地说“是”，但其实并非如此，语言中并没有其独立的含义，而是说这话的人在一个特定环境中的人格反映。

>从这个事件里可以看出，稻盛最不能忍受的是上司对属下的蔑视和轻贱，是上司不究事理，官僚气瞎指挥。从这里面显露出稻盛的两点特质：一是要如其所是不主观，二是要以心对心尊重人。

>有些人一遇到不利条件或因素，就怨天尤人，其实他全然不知，只要他不以受害者身份出现，承担起对自己生命价值的责任，那么，看上去险恶的条件，常常会成为一个人的福地。

>人一生也就遇到两种人：给你提供便利的滋养你，给你磨难挑战的成就你。不是成就你的人，就是滋养你的人，人生多美！

>美国作家F.S.菲兹杰拉尔德对此有一段精辟的论述，他认为：“所谓一流的智慧，是指同时具备两种互相对立的思维方式，并能使其正常发挥作用的能力。” 也就是说，同时让两种完全相反的思维方式合而为一，并能根据不同的情况加以灵活运用的智慧，才称得上是超人的智慧。

>稻盛和夫依据做技术研发的特点，更看好谨小慎微的人。大胆好胜的人研制出的产品潦草粗糙，谨小慎微的人研究出的产品又处处缺乏自信。从经验看，锻炼那些谨小慎微的人，使他们胆大起来，成功的概率大。看来，谨小慎微的性格更适应制造业文化。只要让他们大胆起来，就可以创造出令人称奇的业绩。而反过来却很难做到。一个组织或一个人，都具备两个极端资质，难点在于如何达到和保持平衡。

>“追求全体员工物质和精神两方面幸福的同时，为人类和社会的进步与发展做出贡献。”

>正如起初三年的企业经营实践，让稻盛和夫悟到了这个商业世界的秘密：一个人的潜能、一个组织的潜能，都只能在特定的背景或场域中爆发和呈现。激发整体潜能最有效的背景或场域，就是成员都能超越个人和局部的阻滞，从一个高意识层次如其所是地看待事物，并且能够以心为本，做好心与心的联结。对这个独家发现，用一个词来概括就是“敬天爱人”。

>中小公司经营的第一要诀是让员工信赖你、钦佩你、为你的人格魅力所倾倒。魅力因时因地而不同，公司的各级领导都必须是魅力型人物。任何一级领导，如果缺乏个人魅力，就很难领导好团队。稻盛坚信：“不管什么集团，集团领导人决定了这个组织的盛衰。领导人的资质对于组织具有巨大的影响，缺乏优秀资质的领袖人物才是今天这个世界混乱的原因。”

>这是个讲究个性的时代，而公司是讲究统一意志的地方。稻盛和夫认为：“有人认为，公司员工身为自由、受过教育的人，应该有他自由思考问题的空间。但是，随随便便一盘散沙，这样的国家不会昌盛，这样的公司不会繁荣。大家只有思想一致才能充分发挥出力量。” “公司员工不是建立在雇用与被雇用的关系上，而是相互倾心的同志们聚在一起所结成的命运共同体，大家都是为了这个共同体而工作。”

>福泽谕吉所勾画的实业界领袖就是稻盛和夫的理想。他提出的“经营12条”在某种程度上，也可以看做是对福泽谕吉关于实业领袖的标尺在现代背景下的具体化：
1. 明确事业的目的和意义
2. 设定具体目标
3. 胸怀强烈的愿望，渗透到潜意识中
4. 付出不亚于任何人的努力
5. 追求销售额最大化和经费最小化
6. 定价决定经营
7. 经营取决于坚强的意志
8. 燃起斗志
9. 拿出勇气做事
10. 不断从事创造性工作
11. 以关爱和诚实之心待人
12. 保持乐观向上的态度

>老话说，经商的最高境界在于赢得客户信任。话虽没错，但稻盛认为，还有比信任更高的层次，那就是赢得客户的尊敬。稻盛认为，若是赢得了客户的尊敬，与别家公司比，质量、价格或高些或低些，这些问题都可以超越。客户有了“无论如何都想买这家公司的产品”的想法，就会优先买这家公司的产品；相反，即使价格便宜也会有“不想买这家产品”的情况。因此：“达到让人尊敬的程度，与客户构建这种绝对性的关系，这才是真正的经商。”

>人是不可以勉强的，如果不能使对方与自己同心同德，就要毫不留情地辞退他。再优秀的人，如果不能齐心协力，其巨大能量就发挥不出来，即使发挥了也可能是副作用。从公司总体合力上考虑，这样的“高能量”应该被果断清除。

>中国5000年的历史可以理解为霸道和王道交替出现的历史，从中可以看出，如何治人对于任何一个时代的当政者来说，都是极为困难的课题。

>有关领导人资质，中国明代思想家吕新吾在其论著《呻吟语》中说：“深沉厚重是第一等资质。”也就是说，具有厚重性格，并经常对事物进行深入思考，是作为领导人的最重要资质。

>努力是没有极限的。无限的努力将成就令本人都感到震惊的伟业。必须打破自我内心中的既有观念。破除壁垒、越过界线后就能抵达成功的彼岸。突破壁垒的自信心将带领你走向更大的成功 ——稻盛和夫

>京瓷成立不久，稻盛和夫就依据自己的体验，找出了人生的成功方程式，即：人生 · 事业成功 = 思维方式 X 热情 X 能力

>在能力、热情、思维方式这三个要素中，稻盛看重的是思维方式和热情。他一般不到一流大学招工，他不喜欢那些自以为是的人。相对于先天能力，他更喜欢后天的热情和思维方式。他认为，内心不渴望的东西就不可能靠近自己，一个人能够实现的只是他内心渴望的东西；转化员工的消极思维方式与激发他们的工作热情，是经营者要考虑的重中之重。

>稻盛的逻辑是，首先要员工相信京瓷公司是一流的，然后再让他们明白，最好的公司要求它的员工也要有最高的灵魂和最正确的认识。

>稻盛认为：“热情是成功的源泉。对于成功的意愿、渴望和热情越强烈，获得成功的概率就越高。强烈的愿望和热情指的是无论睡梦中，还是清醒时，24小时无时无刻不在思考的状态。”

>身体的智慧是一个人潜移默化的良知良能。一个想法，不渗透到潜意识中去是不成的，只有当一个念头渗透到潜意识中去，才会成为人们不竭的动力。热情，就是无论遇到什么严峻的挑战，什么压顶的困难，都有一种意愿去接受。

>“中国经济正处于激烈变化前夜，面对严峻的国际国内形势，企业必须摒弃拜金主义，重视心性的修炼，开启人们内在的源头活水。”

>工作就是养生，这不是理论逻辑，纯然是生命深处的震颤，是自信的流露。这也是稻盛的一种生命态度。一如茶道，稻盛对每一个当下、每一刹那的事情，都拿出生命的全部力量一丝不苟地去完成。他直心纯粹，不染着，不黏附任何一境，保持了他一刻接一刻的鲜活和自然。这样一种生命状态，是构筑中国公司底部的要件。

>通过做事来提升和锻炼人，而不是通过消耗人来做事。

>人类不是渺小，是悲惨；悲惨在于受制于他自己。深深地进入了解自己，而对自己有办法，才能避免和超出了不智与下等。这是最深渊的学问，最高明、最伟大的能力或本领。  ——梁漱溟

这本书是作者通过与稻盛和夫的见面经历，以及对稻盛和夫的了解，讲述他成长和创业的故事，并穿插阐述自己的理解，分享相关的案例，尤其是中国企业家的故事。

整体来看，个人对这本书的评价不高。笔法和思想上是属于“老一辈企业家”的风格，读起来多少一点“代沟”。大概是因为在很早以前就读过关于稻盛和夫的书，所以读到这本书里稻盛和夫的故事的时候，感觉这里面的内容就是从其他书中抄过来的（当然这个评价是纯主观的）。作者在书中表达的观点和分享的案例，感觉是强塞进去的，没有太多的逻辑性。而且对于稻盛和夫的吹捧，也有点故意美化甚至神话的意味。

不管怎样，稻盛和夫的经历和他所秉持的精神，确实总是能震撼到我。他以人为本的经营哲学，是东方式的，也是顺应人性的。尽管他所经历的时代和他所表达的思想，多少有一点时代感，但他敬天爱人的核心理念是不会过时的。

我最近也一直在思考，如果要在未来创办一家伟大的公司，那它的使命、愿景、价值观应该是什么样的，它的经营哲学应该是什么样的，它的领袖应该是个什么样的人，它又会有什么样的员工。毫无疑问，稻盛和夫给了我很多启发。而我也在阅读和与人相处协作的过程中，有了越来越多的收获和感悟。希望我能尽快有一个清晰的答案，或者能有机会去直接探寻甚至揭晓这个答案。

诸君共勉之。