---
layout: post
title: 读《用户体验要素：以用户为中心的产品设计》
category: 读后感
---
这是2019年读的第013本书，[美] Jesse James Garrett 著，范晓燕 译，累计用时2小时+

>用户体验并不是指一件产品本身是如何工作的，用户体验是指“产品如何与外界发生联系并发挥作用”，也就是人们如何“接触”和“使用”它。当人们询问你某个产品或服务时，他们问的是使用的体验。它用起来难不难？是不是很容易学会？使用起来感觉如何？

>“特性”和“功能”总是重要的，但是用户体验对于客户的忠诚度有着更大的影响。所有的尖端技术和品牌营销邮件都无法让这些客户再访问第二次。一次良好的用户体验却可以——而且你不会有太多的“第二次机会”去纠正他。

>导致网站失败最常见的原因不是技术，也不是用户体验。网站失败最常见的原因，是在开始写第一行程序、描第一个像素，或配置第一个服务器之前，没有人试图回答下面两个非常基本的问题：
- 我们要通过这个产品得到什么？
- 我们的用户要通过这个产品得到什么？

>如果你不能有意识地管理你的要求，你将陷入可怕的“范围蠕变（scope creep）”中，这个词总会让我想起一个景象：一个雪球向前滚动了一英寸（接着又是一英寸）每一次滚动都会捎带上更多的雪，直到它冲到山脚下。在这个过程中，雪球变得越来越大，你越来越难以阻止它。与这个景象相同的，每一个额外的要求看上去并没有增加太多的工作量，但是当它们汇集到一起的时候，你的整个项目就会失去控制地膨胀，结束时间遥遥无期，而费用预算正不可避免地朝着最终的分崩离析飞奔而去。

>换句话说，文档不能解决问题，但定义可以。我们需要的不是文档有多厚或有多详细，而是要足够清楚和准确。功能规格说明不需要包含产品的每一个细节——只需要包含在设计或开发过程中出现有可能混淆的功能定义。同时功能规格说明也不需要展望产品未来的理想化状态——只需要记录在创建这个产品时已经确定下来的决议。

>这两种方法都有一定的局限。从上到下的架构方法有时可能导致内容的重要细节被忽略。另一方面，从下到上的方法则可能导致架构过于精确地反映了现有的内容，因此不能灵活地容纳未来内容的变动或增加。因此在从上到下和从下到上的方法之间找到平衡是唯一可避免两者缺点的方法。

>不一定非要给某个级别或某部分功能加上一个特定数目限制。类别数量只要能正确地反映你的用户与他们的需求就可以了。有些人喜欢计算“完成任务所需要的步骤”，或是计算“用户到达某一地点的点击数”，将这个作为评估网站结构质量的一种方法。然而，结构质量最重要的标准，不是“整个过程一共需要多少步骤”，而是“用户是否认为每一个步骤都是合理的”，以及“当前的步骤是否自然地延续了上一个步骤中的任务”。毫无疑问地，用户会喜欢一个被清晰定义的七步过程，而不是一个令人困惑的、被勉强压缩的三步过程。

>所有的这些使线框图听起来像是一件非常庞大的工作。这不一定的。文档本身并不是目的，它只是达到目的的一种手段。为了文档本身而创建文档不仅仅是在浪费时间——它可能还会降低生产力和打击工作积极性。根据你的需求来撰写正确级别的文档（同时不要欺骗自己可以用较少的文档糊弄过去）才能将文档从一件麻烦事变成一件有益的事。

>你不能简单地依赖你的用户来阐明自己的需求。不管创建什么样的用户体验，其最大的挑战是“比用户自己更准确地去理解他们的需求”。测试可以帮助你了解用户的需求，但是它只是能够达到同样的目的的许多工具之一。

这本书是作者结合自己多年的用户体验工作的相关经验总结出来的用户体验设计的理论模型。将用户体验的设计分成5个层次：战略层、范围层、结构层、框架层和表现层。并分章节详细讲解了每一层要考虑的问题和处理的方法。
- 战略层：“为什么要开发这个产品?"
- 范围层：“要开发的是什么？”，定义产品特性和优先级
- 结构层：“如何将所有的需求组合成一个整体？”
- 框架层：界面设计、导航设计和信息设计
- 表现层：最终呈现的的视觉、听觉、触觉等的效果

我正式开始工作的第一个任务是Android应用开发，在特别优秀的上级和同事的带领下，涉及的工作就包括UI的交互部分，因此我本身对于用户体验的设计和优化也比较感兴趣。记得当时抽空完整研读了谷歌官方的用户体验设计指南，至今都很受用。恰好最近参与的创业项目也需要有人考虑这方面的事情，所以便拿了两本产品设计的书来看看，提升一下理论水平，有备无患。有人说，你能和世界交流的唯一方式，就是你的著作和产品。那么，开发出好的产品并打磨好细节，绝对是一件伟大的事情。

诸君共勉之。