---
layout: post
title: 读《10倍速目标达成法：孙正义的高效法则》
category: 读后感
---
这是2019年读的第033本书，[日]三木雄信 著，杨玲 等译，累计用时2.5小时

>我想大家一定听说过“稻草富翁”的故事吧？<br>
保险起见，我再给大家讲一下这个故事梗概。一个贫穷的男子用手里的一根稻草换取了一个橘子，经过多次的以物易物，他不仅得到了高级布料和马匹，最后还换到了一栋房子，从此过上了富裕的生活。

>只要成为业界第一，人、财、物以及信息等资源就全部聚集而来了。

>确实如此，一般情况下确实很难将冠军收入囊中。但是，我们拥有将不可能变成可能的锦囊妙计，那就是“发现没人做或者极少数人在做的领域”。

>要成为第一就要按自己的意志划一条分界线，在所划界领域内自称第一。大家不必客气，大可自行称霸天下。请容我再赘言一二，领域的大小与知名度并不重要，重要的是想方设法让自己成为第一。这也是实现目标的最佳捷径。

>采用“抽签箱战略”时有以下三个要点：<br>
（1）选择看起来中奖率高的抽签箱；<br>
（2）降低抽签成本；<br>
（3）持续抽下去。

>因此，总裁貌似很果断大胆，其实也只是在“即使失败，公司亦可坦然处之”的范畴之内行事。<br>
“胜算在七成即可。所余三成即使是失败，只要及时撤出亦无大碍。”

>如果怀有“赶紧决定算了”的草率想法，就先不要做决定。正因为很多人在做决定时过于草率，最终落于失败之地——这是总裁的看法。<br>
对于总裁来说，“早决定早解脱”的想法仅仅是一种懒惰的表现，并无其他。在软银工作时，一位前辈看到总裁曾有感而发：“经营者必须得耐得住千疮百孔的折磨啊。”我深有同感。

>为了10倍速高效达成自己的目标，必须牢记“放下无须做的，集中有限的精力和时间去做应该做的”。

>换言之，通过设定不可动摇的如与某人会面或者发布会日期这样的小目标，可以大幅度提高大目标实现的速度。<br>
总裁不断设立这样的小目标，为了完成任务，公司上下都忙做一团，但这确实是快速实现目标的一个好方法。

>因此，在最开始学会模仿就可以。不要觉得和别人做一样的事情很可耻，堂堂正正地去模仿自己的榜样吧。<br>
经常有人不知道将来自己想要做什么，于是费尽九牛二虎之力去深剖自己。我总觉得无论如何分析自己，深挖自己内心深处，也没有太多意义。

>在商业世界，有一种有效的方法叫做循环实施PDCA，也就是“计划（plan）→执行（do）→评价（check）→改善（action）”。在个人目标层面其实也是一样的。<br>
重要的是，要尽可能快速地运转这一回路。如果要给这个方法命名的话，那就是“高速PDCA”。另外要结合“数值化”，在“评价（check）”已经做过的事情时，尽量也要通过数字来确认效果。

>不要试图深挖自己，面朝世界，踏出一两步。这可以说是实现目标的基本法则。<br>
“只要自己在脑海中凭空想象，就能产生很了不起的想法”，这恐怕只有天才才能做到。即使是总裁，我也不敢确定他有这样的能力。<br>
我将在第3章向大家详细讲述，其实总裁并不是一个将自己关在公司思考的人。总裁是通过走出去与别人交换信息，借助他们的智慧寻找，寻找达成自己目标的方法的。<br>
在这个世界上，很多时候不能把自己禁锢起来，而是和外面的世界发生碰撞，才能产生更美好的火花。更准确地说，绝大部分火花都是这样摩擦而来的。因此，“目标依然模糊”的人应该先假设一个目标，然后去实际操作。<br>
通过反复做一些“小实验”，你能够做到和你想做的就会慢慢清晰起来。结果，你的目标也会更加明了。<br>
之后。只要努力的去转动高速PDCA即可。

>书桌前的苦苦思考是不可能达成目标的。<br>
首先确立目标，假设亦可，然后去尝试一次，再转动“高速PDCA”。“还不确定自己的目标”的人，更应该去实践一下这个方法。

>因此10倍数达成目标的关键在于，如何才能够将人才、资金、信息等“世间资源”汇集到自己手中，成为自己达成目标的资源。<br>
这一战略可以说是与“稻草战略”“冠军战略”“抽签箱战略”并举的“第4战略”。

>谈判开始前早已做好准备，创造各种条件让对方自然而然地靠近。然后只要轻轻抱起到手的“猎物”，并不需要特别的技巧。现场的说服力和自我宣传其实根本不是一决雌雄的关键。总裁是深知这一点的。

>读到这里想必读者朋友都明白了，总裁从最开始就没有想过“独自战斗一决胜负”。<br>
不了解总裁的人，可能会觉得总裁是凭一己之力就能做好一切的天才型管理者，而根据我的观察，不如说总裁是习惯“借助他人之力”的人。<br>
自己的大脑零件毕竟是有限的。因此有必要灵活借用他人的“脑力”。<br>
总裁甚至经常这么说：“不要一个人思考。” 这才是提高达成目标速度的必要条件，这也是我从总裁那里学到的。其证据就是，总裁几乎不会一个人待在房间里思考。

>团队讨论时，如果你是领导，那么你首先提出一个方案或者意见。不要纠结于这个方案是否有可实行性，或者是否正确。即使是不合常理的、很随意的意见也无妨。<br>
这个时候，不管什么话题都可以，打破僵局才是最重要的。当领导成了“出头鸟”，成了承担责任的人，那么其他参与者就会轻松起来。当大家觉得不需要承担责任的时候，每个人的大脑就会高速运转起来了。大家也不再畏惧说出自己的意见了。因为讨论的方向是领导给的，而自己只是一个回应、回答的“墙壁”而已，因此参会者可以更加轻松地表达自己的意见和想法。

>因此“没有钱”的人应该做的不是打工攒钱，而应该把精力放在锤炼自己的想法上，让“我想做这件事情”变得更加有希望。<br>
去召集你的伙伴，借助大家的智慧，制订出一个能够让别人觉得“我要给这个项目投资”的计划。<br>
“天上会掉馅饼。”总裁经常就会这样说。<br>
当然，这意味着“只要有魅力四射的事业计划，天上就会掉馅饼”。

>“能够贷款，证明自己有价值，是好事情。”总裁如是说。<br>
证明自己有价值，只需要有新奇的想法。过去创业需要一点一点的攒钱，但现在很容易实现。<br>
不仅仅是钱的问题。如果有好的想法，还可以吸引到很多人才。

>要点有两个：①尽早把工作分配下去；②尽可能细化分配的工作。<br>
人们最抵触的就是临近截止日期时委派的任务。距离截止日期还有10天和只有1天，其负担孰轻孰重一目了然。<br>
实际上，经常会有这种情况：独自承担工作，到最后才发现难以完成，这时才想到去寻求别人的帮助。

>把工作都分配好之后，自己只需要负责进度管理。<br>
“A先生，工作进展得怎么样了？” “B小姐，遇到什么问题了吗？”<br>
这时，你需要积极询问同事的工作进度，如果有些同事的工作未能按照原计划顺利开展，可以给他们提一些建议，或者将工作进一步细化，分给其他同事。<br>
“项目管理”的工作就是为了保证按时完成任务，尽可能地调动并利用有限的资源（预算以及人员），因此进度管理可以说是管理者的关键工作。<br>
尽可能与其他同事共同决定分工。比起独自单干，这样做效率会高得多。

>可以说，项目的失败在很大程度上是因为团队沟通机制不完善。<br>
但是，我们有相应的对策。那就是“每周一次的定期例会”。<br>
正是因为团队成员各自独立地进行交流，才会导致信息遗漏或沟通不畅。所以，项目经理应该创造机会让所有成员聚在一起，共享关于项目的最新进展。<br>
可以说，每召开一次例会，就相当于对全体成员的项目数据库进行了一次全面升级。

>制作会议记录不仅要求速度，简明扼要也非常重要。如果会议记录是一篇洋洋洒洒的长篇大论，阅读者会感到十分厌烦，因为大家根本没有时间细看。所以，在制作会议记录时，一定要注意“迅速”和“简明”这两点。

>所以，在团队内部，一定要进行彻底的“格式化”。<br>
前面提到，做会议记录时要有统一的格式；同样，制作其他材料、撰写报告书等也要统一形式。<br>
格式化是指在团队内部形成统一的形式、格式。确定好文件的格式之后，后面的工作只需要填空就可以了。那么，无论文件的制作人是谁，都能够避免遗漏掉必要的信息。

>不要让每个成员有过重的工作任务，同时还能保证项目按部就班地进行，只要项目经理用心就一定能做到这两点。<br>
对工作进行详细分工的同时，注意掌握工作量，让每个成员都能够刚好完成，尽量尽早把工作分配下去。在每周的定期例会上确认工作进度，如果出现某项任务进展缓慢的情况，则及早提出改善方案。充分利用格式化和会议记录，让成员之间做到信息共享。<br>
如果使用本章介绍的方法进行项目管理的话，绝对不会让项目出现“绝命行进”的状况。成员们也会以一种积极向上的姿态投入到工作中去。<br>
能带给成员幸福感的项目经理，自己也会感到幸福。

>“如果考虑了10秒钟也没有想清楚，那么再独自思考下去也不会得出结论。”想必总裁对此非常清楚。<br>
自己苦苦思索许久，但是问题只是在脑海中打转，丝毫没有得到解决。其实这根本不叫思考，只是在烦恼罢了。<br>
在这种情况下，应该尽快寻求其他解决方法。之前为大家介绍过“听取他人想法”的办法。其实，还有其他的解决问题的诀窍，即“数值化分析方法”。

>如果只是将问题认定为“营业额停滞不前”，想到的解决方案可能也仅限于“鼓足干劲，努力工作”了。而且，更糟糕的是，这样的错误提案通常会被通过并执行。<br>
职位更高、气势更强的人的意见通常会被采纳，这在任何一个公司或机构都是一样的。为了防止这种情况的出现，就需要拥有让所有人都能信服的依据，并对此进行客观分析，从而找到最有效的解决方案。<br>
最恰当有力的依据就是数字。在任何人看来，数字都是绝对客观的事实。

>将问题数值化之前，首先要分类。

>对于我们来说，最痛苦之事莫过于无论怎样努力，无论倾注多少时间和劳动，却没有任何产出。利用“二八定律”，尽早让项目组成员体会到成功的喜悦，也是确保项目顺利完成的诀窍之一。

>我并没有“分析每个出版社的特点，有针对性地改写自己的策划书”。因为这项工作十分费时费力。抽签箱战略的原则是在低成本的情况下尽可能多地抽签，所以我并没有消耗成本去做额外的修改工作。做完策划书之后，便打印出来装在信封里，分别寄给了各个出版社。

这本书阐述了孙正义的10倍速目标达成法。从战略层面来讲，分成四个战略，用我自己的话总结如下：
1. 稻草战略。借用一个人从稻草开始，通过不断以物易物，每次获取价值更大的物品，最终换取到布料、马匹甚至是房子的故事，来说明商业世界里实现财富增值的逻辑。
2. 冠军战略。只要是某个领域的第一名，那么自然能吸引到足够的人、财和信息，实现异军突起。而且这个冠军，要通过选择少有人走的路来实现。
3. 抽签箱战略。人生中每次选择和行动都可以看成是一种抽签，那么选择中奖率高的抽签箱，用低成本不断地抽，自然有很大概率能抽到大奖。
4. 借助外部资源。尽可能将更多的人才、资金和信息都掌控在自己手中。

基于这样的战略，作者分别按章节讲解了实现这些战略的重要方法：数值化、周计划、调用社会资源、项目管理、问题解决技巧等等。

有意思的是，这里面提到的方法论，和我最近接触和研究的精益创业的方法有很大的重合性。看来好的经验和智慧都是想通的。

在我二十岁出头的时候，我就开始系统化地去做未来5年，年度和每个月的计划。这些方法和书中提到的制定目标和行动计划的方法不谋而合，而通过对比，让我认识到我需要对自己的方法进行更好的改进，如：执行详细的周计划、进行更好的PDCA，等。同时也让我更清晰地认识到自己在思维方式上需要提升的地方，如：要学会借助他人的力量、对宏大的目标进行快速验证等。受到孙正义的启发，我也开始尝试思考更长时间的规划，比如未来10年、20年甚至是一辈子的事情，以此来确定自己当前应该做的最重要的事情，同时不至迷茫，脚步踩得更稳。

诸君共勉之。