---
layout: post
title: 读《最重要的事只有一件》
category: 读后感
---
这是2019年读的第056本书，[美] 加里.凯勒 杰伊.帕帕森 著，张宝文 译，累计用时3小时+

>你若要成功，就要把目标定得高一点儿，即使是上天摘月亮也不为过。如果凡事都能分清轻重缓急，只着力于最重要的事，那么摘月便指日可待。追求卓越的方法就是在你的人生中制造出多米诺效应。

>没有人能仅靠自己就成功的，没有一个人会这样。

>让我们陷入困境的不是无知，而是看似正确的谬误论断。 ——马克·吐温

>从20%中找出20%，再从中找出20%，直到你找到最重要的那一件事！无论任务类型、种类、目标，无论大事小事，都要从大处着眼，但也要牢记的一点是：你必须由大化小，慢慢缩小范围，直至找到最重要的那一个目标。它一定是不偏不倚的那个目标，也是你必须坚守的唯一目标。

>别掉进“待处理事项”的陷阱。区别对待每件事，而且要真正做到。千万不要认为所有的事情都需要做完才行，也不要相信“要成功就得完成所有目标”这样的观点。别掉进“待处理事项”的陷阱，划掉清单上的琐事绝不能助你成功。每件事都不同，选择最重要的事才会有所裨益。 这件最重要的事或许是你着手的第一件事，也许是你处理的唯一一件事。 无论如何，去做最重要的事才是关键。

>作家戴夫·克伦肖这样写道：“日常生活中，我们接触最多的人和事最值得我们重视。如果你只愿付出一部分关心及零碎的时间，若即若离，那么你失去的不仅仅是时间，还有与他人的联结。” 每当我看到一对情侣用餐，一方努力沟通，而另一方却在桌下玩手机时，我就会想起这段话。

>自律不是获得成功的必要条件。获得成功只需要你去做对的事，而不是做对每件事。成功的诀窍是选准一个正确的习惯，训练自己，养成这个习惯。就这么简单，你只需要做这么多。当这个习惯已经成为你生活的一部分时，你看起来就像是一个自律的人了。无须方方面面都自律，你只要挑选最有用的那件事，坚持下去就可以了。你的目标就是选中一条规律，将它培养成牢固的习惯。

>调查结果显示，养成一个习惯平均需要66天。被测数据实际为最少18天、最多254天，但66天就可以达到一个完美的平衡——较简单的习惯耗时较短，较困难的习惯耗时较长。自助小组通常鼓励人们21天完成一次转变，但现代科学研究表明这是不现实的。形成新习惯需要时间，所以别太早放弃。找到努力的方向，给自己足够的时间，动用所有的自制力去塑造它。

>谈及管理意志力，时机是最重要的，你需要保证在做最重要的事时意志力满格，分心的事最好别在这时找上门。剩下的时间你还需巩固成果，防止外界因素的破坏。如果你想让一天的收获达到峰值，那么就在意志力消亡之前向目标冲刺。自制力总会衰竭，趁它还在时应赶紧着手做最重要的事。

>不要和意志力作对。你应该根据它的习惯安排你的生活，而不是反其道而行之。意志力也许不是触手可及的，但当你把它用在紧要的事上时，它就是值得信赖的。

>试图完成所有的事情其实是相当愚蠢的。在最重要的事情没有做好之前，你总会觉得事情还没有结束——这就是失衡感。要取得非凡的成就，你就必须在一些无关紧要的事情上有所取舍，这时制衡就派上了用场。制衡的作用，就是在你走得太远之前把你拉回来，使你不至于迷失；在你呆滞时敲响警钟让你回过神来，毕竟时不我待。

>制衡有两种类型：一种介于工作与个人生活之间，一种则存在于两者之中。取得事业成功的制胜法宝是时间上的无比专注和钻研，跟加班时间没有必然关系。想要取得非凡的成就，你就必须在繁杂事物中去粗取精，选择最重要的事情、并为之付出足够的时间。如此一来，你只会花零星的时间去应付其他事情，因此严重失衡将是不可避免的。至于个人生活，制衡的秘诀则是关注。关注你的心灵和身体，关注你的家人和朋友，关注你的个人需求——如果你想要幸福的生活，上述要素缺一不可。你既不能为了工作牺牲其中任何一项，也不能为了某一项而放弃其他要素。你可以将生活的重心在这些要素中快速地调整，同时兼顾不同的要素，但是不能长时间地对某一要素置之不理。我们的生活需要严格的制衡。

>詹姆斯·帕特森在其小说《苏珊日记》中对生活与事业的权衡及其重心做了一番巧妙的比喻：“如果把生活想象成一场五球杂耍游戏，这五个球分别是工作、家庭、健康、朋友和诚信。你把球抛到空中，游戏就开始了。有一天，你会发现工作是一个橡皮球，如果掉到地上，它会弹回来；而其他的四个球——家庭、健康、朋友、诚信——都是玻璃做的，一旦掉了下来，就会磨损、破裂甚至摔个粉碎，到时再后悔已来不及了。”

>梯子上的横木并不是用来休息的，只是为了在一只脚迈向更高一格时，另一只脚可以落一下脚。 ——托马斯·亨利·赫胥黎

>着眼大局意味着成功以及非凡的成果。追求一种拥有大局观的生活，就意味着你可能拥有最好的生活。为此，你必须从大局出发思考问题，相信自己将拥有成功与幸福。你要坚信，只要人生不设限，成就和富足终会到来。你不要畏惧志存高远，而是要恐惧平庸、恐惧浪费、恐惧没有全力以赴地活过。当我们不能够志存高远，我们就会有意无意地抗拒远大的理想，我们会朝着较小的目标前进，或者错过更大的机遇。如果勇气不代表无所畏惧，而是超越畏惧，那么志存高远就意味着一个人并非没有疑惑，而是能够超越疑惑。只有在这样的氛围下生活，你才能感受到真正的生活，才能发掘自己的潜力。

>没有大胆的行动，伟大的设想就不会有任何结果。一旦你提出了一个大问题，就要停下来想象一下：如果找不到答案，生活会是什么样？你可以向那些已经找到答案的人学习，看看他们的模式、体系、习惯和人际关系是怎样的。

>成功的定义，那就是在你的生命中，如果你能诚实地说“我目前所处的位置就是我应该达到的地方，我正在做我应该做的事情”，那么你的生命将充满无限的可能性。

>伏尔泰曾经写道：“判断一个人，要从他提出的问题而不是给出的答案出发。” 培根也曾说：“谨慎的问题里有一半是智慧。” 甘地认为：“人类在任何方面的进步都是基于问题的力量。” 提出好的问题是获得好的答案的最佳途径。每一个发明者和探索者都是在一个具有重大意义的问题的指引下开始其探索的征程，科学家会也以假设的方式对宇宙提出问题。2000多年前，苏格拉底开创了通过提问来教育他人的方法。今天，从幼儿园到哈佛大学，人们仍在使用这种方法。问题会激发我们辩证思维的能力。研究表明，提问在改进学习和课堂表现方面所起的作用，比非提问式的学习方法高出50%。作家南希·威利亚在她的书中写道：“有时候，问题比答案更重要。”

>我意识到，生活本身就是一个问题，如何生活就是这个问题的答案。领悟到这个道理的那一刻是我一生中最有收获的一个瞬间。 我们如何对自己提出问题，决定了 我们未来将如何生活的答案。

>伟大的结果往往不是出于偶然，它基于我们做出的选择和采取的行动。关键问题会帮你做出最明智的选择并采取最有效的行动，它要求你做的每一件事都要围绕着你的终极目标。它会忽略方便易行的事情，从而集中在必须要做的那一件事上。

>你必须做、可能做、将会做的事都要靠边站，你真正做的事才最重要。 ——谢尔·希尔弗斯

>不断地提醒自己。 找一些方法提醒自己，思考关键问题是什么。最好的方法是在你工作的地方写个字条：“在最重要的事面前，其他事都不重要。” 把笔记本、电脑屏保、日历提醒都利用起来，帮助自己养成好习惯。你可以写上：“完成了最重要的事就等于获得了令人满意的结果”，或者“这个习惯会帮助我实现目标”。

>当你提出一个好问题时，你其实是在追求一个伟大的目标。每当你这样做的时候，其实都是在往大而具体的方向走。大而具体的问题会带着你找到大而具体的答案，而这种答案对于宏大目标的实现非常有必要。

>一个人做事越有效率，实际上就有越多的目标和优先事务来鞭策他。就像利润带来的额外收入一样，这一点在商业中也同样适用。公众看不见的东西——生产力以及利润，往往是由那些充当公司基底的事物（目标和优先事务）所支撑的。

>实际上，幸福就诞生于圆梦的征途中。美国心理协会前主席马丁·塞利格曼博士认为，拥有幸福有5个关键要素：正面情绪与愉悦的心情、获得的成就、人际关系，投入及意义。其中，他最看重的是后两个。全身心投入到我们的事业中，从而使我们的生活更有意义，是获取持久幸福最可靠的方法。当我们每天的所作所为逐渐成就了一个目标时，巨大的幸福感也就随之而来了，并且久久不会消散。

>勿问结果，只看方向。“目标”二字看似沉重，但其实未必如此，你只需把它看作是你人生中唯一想做的事情。试着将自己的目标写在纸上，然后说说自己准备如何实现。

>为了长期目标，我未来5年应做的最重要的一件事是什么？为了5年目标，我今年应做的最重要的一件事是什么？为了今年的目标，我本月应做的最重要的一件事是什么？为了本月目标，我本周应做的最重要的一件事是什么？为了本周目标，我今天要做的最重要的一件事是什么？为了今天的目标，我现在应做的最重要的一件事是什么？<br>
希望你能反复阅读上文， 它可以训练你的思维，将所有目标一个个联系起来，直到你找到当下最重要的那件事。这就是思维宏观、行事微观的学习方法。

>大多数人认为要取得成功，时间似乎永远不够用，但如果你预留出时间，那么时间就够了。预留时间段是一种以结果为导向来看待和使用时间的观点。亚历山大·格雷厄姆·贝尔说：“你应把注意力集中在手头的工作上。阳光只有汇聚到一点，才能燃起火焰。”预留时间段能够把我们的精力集中在最重要的工作上，它是高效生活最有力的工具。所以，看看自己的日程，把所有的时间集中起来完成优先事务。如果优先事务是一次性的，就为它安排几个小时或几天：如果是重复性的，就可以每天腾出几个小时，把它变成一个习惯。其他的事——项目、文书工作、电子邮件、电话、通信、会议……都必须等待。如果将时间这样安排，你就是在经历高效的一天，它或许会成为你余生的时间管理模式。

>休息与工作一样重要。有一些成功人士不注意休息，但我们不应把他们当成榜样。他们之所以成功不是因为他们不休息，缺乏休息会严重影响健康。

>那些最高效、最成功的人，他们每天的安排都围绕着那一件最重要的事。他们每天最重要的约会是与他们自己相约，而且他们不会爽约。

>格雷厄姆把所有的工作职责分成两类：执行者（执行或创造）和经理（监督或指导）。“执行者”需要占用大量的预留时间，用来写编码、推敲某个观点、产生领导效应、招聘新员工、生产产品或者执行项目和计划。“经理”时间则被分成了几部分。这段时间被分配给了接连不断的会议，因为监督者或指导者有权让“其他人跟随自己的步骤”。如果将执行者时间也算入会议时间，就可能产生很大的冲突，他们将没有时间推动自己和公司前进。格雷厄姆看到了这一点，于是把YCombinator的公司文化设计成以执行者时间表为准，所有会议都集中在一天的末尾。<br>
成功意味着你要在 上午做一个执行者，在下午做一个管理者。你的目标就是完成优先事务，如果你不为优先事务预留时间，你就肯定完不成。

>成大事者不是在拉长工作时间，而是在有限的时间内做得更多。

>通常情况下，回答“是”的艺术与说“不”很相似。同所有人说“是”，就等于对所有人说“不”。每多一份工作，你在每份工作上的效率就会降低一些。因此，做的事情越多，就越不容易成功。 你不可能取悦所有人，事实上，在做这类尝试的时候，最不可能取悦的大概就是你自己。<br>
记住，对自己的长远目标说“是”才是重要的。只要记住这一点，对其他干扰项说“不”就容易了。

>每天专注于最重要的那件事，卓越的结果最终会到来。那时候，你就有能力和机会处理这种混乱的情况了。因此，不要让它降低了自己的效率。不要害怕杂乱，学会与它共处，相信你在最重要的一件事上的专注会让自己克服这些困难。

>那些你知道的睡得很少却做得很好的人，要么是怪人，要么是隐瞒了真实情况。不论是哪一种情况，他们都不是你学习的榜样。每天在固定的时间上床睡觉，且绝不食言。如果你坚持固定的起床时间，那么你就不会长时间熬夜，最终会正点上床。

>你周围的人或许比你想象的更重要。与他们合作，你就要接受他们的某些态度。从同事到亲友，如果他们普遍不太满意你的工作或对此不闻不问，那么他们的消极态度多少会影响到你，因为态度是会传染的。你可能认为自己很强大，但没有人可以强大到永远不受消极态度的干扰。因此，多和充满正能量的人在一起。消极的态度会“偷”走你的能量、努力和决心，支持你的人会鼓励你、帮助你。与有成功信念的人为友，会产生被研究人员称为“成功向上螺旋”的现象——你会渐渐找到自己的方向，最终走上正确的人生之路。

>确保你身边都是能让你得到提高的人。 ——奥普拉·温弗

>对自己的环境负责，确保周围的人和环境有利于目标的实现。<br> 正确的人和环境会支持你专注于自己的优先事务。当两者皆与优先事务相关时，它们会为你提供乐观的人生态度和物质支持，帮助你实现最终目标。

>剧作家利奥·罗斯滕曾说：“我认为人生的目的不是幸福，而是有意义、有责任和常葆激情。最重要的是去做事，让世界因你而改变。”所以，你应该有目的地生活，为优先事务而生活，高效地生活。

>生活也是这样。一开始，你不可能拥有你想要的生活，你只有很小的可能性，以及栽培它的机会——只要你想栽培它。选择权就握在你的手中。你若选择了更宽广的生活，就必须从点滴做起。审视自己的决定，压缩可能的选项，按轻重缓急排序，做最重要的那件事。从小处着手，找到自己要坚守的那一个目标。

>一天晚上，一名切罗基族的老人与他的孙子讲起了人类内心都会有的一场斗争：“孩子，这场恶斗发生在我们内心的两只狼之间——一只狼代表胆怯，胆怯带来了焦虑、不安、不确定、犹豫不前、优柔寡断以及不作为。另一只狼代表信念，信念使我们冷静、坚定、自信、充满热情、果敢、有激情和行动力。”孙子思索了一会儿，乖巧地问他爷爷：“那么，哪只狼会赢呢？”这名老切罗基人回答：“你喂养的那只会赢。”

>倘若你能回到过去与18岁时的自己交谈，或穿越到未来拜访80岁时的自己，你想从谁那里听取建议呢？这是一个有趣的假设。就我自己来讲，我愿意请教年长的自己——这个“我”具有更深更广的洞察力，充满了历经人生沧桑的智慧。

>我们有很多办法可以去衡量自己的生活是否有价值，但其中最显著的途径就是看看自己是否一生无悔。

>成功，是一件关乎内心的事。 梳理自身，让你的世界变得更加清晰。当你的生活有了目标，当你知道你的优先事务时，你的人生就充满了意义，你就有可能拥有成功幸福的生活。

这本书论证和阐述了书名指出的道理，我们要专注在一件最重要的事情上。通过列举和说明一些与此相反的错误观念、给出了一些好的建议，除此之外，通篇基本就是从各个角度、通过各种案例和故事，来说明“最重要的事只有一件”这一件事。所以这本书本身也很好地诠释了它的主题。

内容偏鸡汤，揉合了很多同类书籍中的精华内容，因此做了不少摘抄。今年读了很多鸡汤类和方法论的书，最大的感受是大家都在用不同的角度说同一件事情，只是侧重点各有不同而已。不管怎么样，我们还是很需要正能量的，要按疗程定期服用才行。

诸君共勉之。