---
layout: post
title: 读《重塑制造业：实践篇》
category: 读后感
---
这是2019年读的第035本书，[美]理查德.洛克 瑞秋.威尔豪森 编著，廖丽华 译，累计用时6.5小时+

>大家都明白，劳动力市场内部有各种矛盾，导致矛盾产生的因素包括很难找到两个完全一样的“产品”（这里的产品是人）、迁移障碍以及劳动力市场的机构特性等，这些矛盾会使劳动力价格不能对供求关系做出即时反应。不过，如果劳动力短缺对企业的盈利能力造成严重影响的话，经过一段时间，工资就应该涨起来了。

>最大的问题是要大家朝着同一个方向划这条船，即协调的问题；第二大问题是每个人划船的力量、强度要适度，即好处是全社会的。

>搬迁的时间是企业发展的关键时期，这时候，企业的技术和制造流程都还没有完全成熟固定下来，也没有形成板块化生产。企业还要用很长一段时间来反复琢磨，才能建立科技开发的能力。我们把这个阶段称为“边造边学”的阶段。在这个阶段，很多知识都还只藏在参与人员的脑子里的，还没有变成相应的文字固定下来。这种心照不宣的知识和文字记载下来的知识不同，需要大家面对面、近距离地进行交流，这就让知识“黏”在了一个地方，使流动性不那么强，不易于长距离沟通。长期以来，这种知识的“黏稠性”对就业机会向海外迁移起到了阻碍作用。我们在采访中发现，企业现在愿意甚至必须在技术开发早期就把生产制造功能搬到海外去，尽管这时生产制造流程还没有成型。企业在这时候搬迁到海外，就意味着掌握了这些心照不宣的知识的人员也必须随之搬到海外，于是主要的技术人才、创新能力和知识开发就都搬走了。我们认为这些资源外流有两个后果：第一, 对创新投入的公共资源得不到应有的回报，也就是创新没有带来应有的经济发展；第二，这些重要资源都搬到了海外，会削弱美国将来的创新能力。

>一家先进材料公司的总裁说：风险投资的模式不适合生产制造企业。一家企业需要的资金是1亿美元，要10年才能建好，风险投资在这样的项目上赚不到什么钱。这样的科学技术风险很高，企业烧钱的速度又快。把2000万美元投到一个软件公司这样的项目更加让他们放心。他们的投资年期要求他们在制造业企业最关键的时候把钱抽走，也就是当企业要把产品的流程都定下来，准备进入商业化生产的时候……最后的结果是，大家都不再成立这样的企业了，因为这样的企业拿不到投资。

>但是，任何创新要发挥作用都必须有相应的资本、人才、供应商和生产设施，这样创新才能变成投放市场的产品。这一点和其他产业的创新并没有什么两样，但是能源产业不同之处在于，一开始采用技术的规模就很大。相应地，基础设施的改善也需要几十年时间才能完成。能源创新必须大范围采用，要不然对气候变化也不会有什么影响。

>最近，很多能源分析员已经把注意力从如何防止气候变化转到了如何更好地适应气候变化带来的后果上。如果适应气候变化的破坏要付出的经济和社会代价比防止气候变化要付出的代价低，把注意力转移到适应上也是有道理的，而我们要做的就是让那些适应方法比较有效。

>生产制造在中国进行，是因为中国的整体商业生态环境已经特别为创新制造提供了优良的资源。这种制造业和低廉的生产要素价格关系不大，也不依赖政府补贴。这种制造业发源于上游设计和下游生产的交界处，依赖的是特别的工程学技术。这些技术从很多方面来看都是中国生态环境独有的，中国企业利用这些技术把来自国外的复杂设计转化成很容易制造和扩大生产的制成品。我们证明了中国制造业企业和企业内部的产品开发工程师在同时控制节奏、规模和成本方面有着特别的天赋。也就是说，他们可以很快地把从国外来的先进设计转化成一个可以大规模生产的产品，而且随着产量提升还可以大大降低生产成本。现在，中国的中游资源、下游资源为外国上游创新者的商业化提供了一架必不可少的桥梁。因此，中国在全球新能源技术创新的生态环境中扮演着一个举足轻重的角色。

>有些学者提出了这样一个论点——结构创新在有些情况下带来了产品创新，我们认为这个观点是合理的。图恩（Thun）和勃兰特（Brande）对中国的汽车、建筑器械和机床产业进行了研究，他们指出中国企业对世界上老牌企业的主要型号进行了重新设计，创造出全新的“中档”产品，在多个国家发展最快的细分市场里，这些产品以及独特的性能和价格优势出尽了风头，在中国更是如此。在图恩和勃兰特看来，“新产品创新”和结构创新并无不同之处，葛东升和藤本隆宏、恩斯特和诺顿观察到的逆向工程和创造性模仿也没有削弱这个观点。亨德森和克拉克在提出结构创新的原文中也提出。结构创新和产品创新经常是齐头并进的。

>很多新技术，甚至是有些长期存在的老技术，就像硅光电池生产那样，到了要大规模生产来满足全球市场的需求时，才突然明白最大的挑战不是把新产品想出来，而是如何把这个构想变成能够在商业世界中取得成功的产品。工程上的障碍是很难跨越的。一个新产品构想怎样才能变成一个可以真正投入生产的东西？应该把什么材料组合在一起使用？设计应该如何在产品特点也就是产品质量、稳定性、性能的最大化程度与是否容易扩大生产之间找到平衡点？能源科技产品的市场巨大，但是对每一个特定产品来说，这个市场稍纵即逝，怎样才能在市场规定的时间段内完成这一切？这些问题的答案就在上游研发和下游生产的交接处，我们认为这个关键交接点就是当代中国创新制造业的核心所在。

>逆向工程设计不是模仿也不是照抄，经过这个过程出来的产品有着和其他产品截然不同的特点。成本优势的主要来源不是低廉的生产要素成本，企业经过深思熟虑之后对产品做出的改变创造了成本优势。在逆向工程设计过程中建立起来的关系和进行的互动各有不同，在某些情况下，这个过程能够让中国企业赢得很大利润，在另外一些情况下，这个过程创造出一个竞争非常激烈的环境，让整个产业的边际利润变得都很薄，如果当地生态环境中其他企业可以很快地复制这个过程，边际利润就会变得更薄。

>中国企业能够有这样的速度优势，其中一个原因是它们很愿意给产品设一个目标价格，这个价格在外国企业看来是低的离谱的，之后它们再迅速地想出可行的方法和设计。中国企业经常会不按流程、规矩办事，只是一味强调速度和成本。

>中国工业的生态环境在很多个角度看是非常成功的。它没有像很多观察家预测的那样，落入参与板块化分工的发展中国家通常落入的圈套而不能自拔，这位观察家曾经预言中国可能会永远陷在全球供应链中最低技术、最低价值的那几段。当今，中国工业的生态环境已经成为了创新的核心。结果，它正在不断吸引更高价值的生产活动，前来和它合作的海外商业伙伴地位也越来越高。这些合作伙伴很多都认为，为了保持自己的竞争优势和知识密集型资产，它们必须在中国落脚。

>即兴发挥是当今中国的常态。企业家、供应商和制定政策的官员在互动过程中也都是摸着石头过河。在模糊不清的情况下，这样的互动有助于信息流通，大家都做了好几手准备，每一个准备都是可以马上启动的，这也有助于降低风险。在企业层面，这样的政策环境带来了两个后果。一，企业学会了一种极端灵活、高度依赖关系网的行事作风。在不断变化的各种关系网中学习和运作成了一种习惯。二，既然形势如此多变，竞争和合作的界限变得非常模糊，模棱两可才是正常的。本章讨论的产业的竞争是极端激烈的。无数的企业不断涌入，为争夺业务激烈竞争，它们都知道要保证利润必须要有一样专长作为竞争优势。但是无论什么竞争优势都不是持久的，都是转瞬即逝的。在关系网中的企业广泛合作，但是也广泛竞争。它们就这样在创新制造的范围内不断地建立起急就章式的专长。

>虽然我们一直在说中国的创新制造业的专长不是生产要素成本低廉的结果，但是在同一环境里，大规模制造业发展在几十年内提高了几亿人的生活水平，这是不容否认的。在中国，制造业就是发展，创新制造业就是未来发展的关键，制造业对中国比对其他发展中国家都重要，当然也比任何一个发达国家都重要。

>但是，采购国家很难做到的是系统设计和系统整合能力的转移。我们指出这些知识密集型技术才是CoPS创新的核心。这些技术不会在生产制造过程中自然形成，也不一定要靠近生产和使用的地方。全世界掌握了这些设计和整合能力的大企业五个手指头就能数得完，在这里，我们证明通过把低端的设计和零部件生产转移到采购国去，这些大企业的核心能力没有被削弱，反而被加强了。对先进工业国家的老牌供应商来说，把部分技术转让给雄心勃勃的后起之秀是争取订单必须付出的代价。但是，就像我们指出的那样，这也是让它们提高创新能力，保持工业领先地位的方法。

>如果你想看当今世界上最先进的发电系统、城市轨道交通系统、高铁网络，你不要去西欧、北美和日本，你要去的地方是中国。说到复杂产品系统和中国，弗农的传统的产品生命周期已经完全被颠覆了。在中国的带领下，几个正在快速工业化的国家不但变成了最大的CoPS市场，已变成了在科技上最领先的市场。而且，一直以来它们都胸怀着发展本国工业能力的野心。

>项目管理的核心部分是质量管理，工程的每一个步骤都要监督到位，从供应商的筛选，到工人培训，再到阶段性检验都要管理好。

>中国政府在每一个核电站建设项目中都把一个不同的国有工程企业和一个海外项目经理拼在一起，就是希望能够把整套项目管理技能都吸收了，这是谁都想得到的。但是，根据以往经验，要把这些技能全部掌握了并不容易，整个学习过程也不会顺利。

>这家中国企业告诉我们，它们为核能产业生产的密封件价格只有外国企业的1/3。成本节约了这么多，主要是因为这些企业从国内供应商那里采购石墨，没有从海外供应商那里拿货。实际生产过程和外国企业制造业企业并无两样，全靠从国外进口的自动化设备来完成。这家企业的工程师告诉我们，什么都标准化了，不需要什么隐形知识。

>比如中国的高铁建设，在川崎重工业公司一个劲地投诉中国盗窃技术的同时，阿尔斯通公司和IBM公司等企业正在静悄悄地不断把信号系统、保养计划和定制软件卖给中国。

>我们也用欧洲的非关键设备供应商为例子对这点做了说明，我们认为它们在中国的经营提升了这些供应商的能力和全球竞争力，而没有使之受到损害。新的中国竞争对手势在不断崛起，但是，对欧洲和北美供应商来说，这都不是“中国问题”的核心所在。真正的问题是从本国来的竞争对手，因为它们有选择地吸收了中国体系中的生产、设计能力，变得越来越强了。换句话说，这是西方供应商之间的竞争，它们要比的是谁能在中国学到的东西最多，吸收的最好。这样，对某些来自先进国家的企业来说，能否有效地管理在中国的分公司或合资企业成了总体竞争力的一个标准。

>除了个别能拿到经费的机会外，大学高层管理人员和招聘委员会都不认为制造业是一个很具前沿性的研究领域。从事这方面研究的教授有时候会把自己对制造业的研究兴趣掩盖起来，他们通常强调自己的研究与基本物理学或生物学的联系，而闭口不提与实际应用有什么关系。几个回答问卷的负责人特别指出，让在美国出生的人来从事生产研究很难，因为他们对这样的职业生涯缺乏兴趣。在很多大学，只有很少的教职员工和学生对制造业感兴趣。很多都倾向于从事其他领域的研究，都认为能源、机器人这些领域比制造业有吸引力，其实这些领域也和制造业有着直接或间接的关系。

>一直以来，机器人主要用于组装，而现在它们在向上游的加工和下游的供应链发展。供应链设计、管理的改善主要影响的领域是价值链的末端，尤其是制成品的按需派送方面，而实物产品和软件、服务打包为客户提供一揽子解决方案所需的信息技术和客户数据对接，也将受惠于供应链设计管理的改善，原材料使用后的跟踪和回收也是会受益于这类技术的发展。供应链管理除了通过条码和电子标签来跟踪货物，还可以通过影响预测能力来改善生产排期。

这本书是上一本《重塑制造业：从创新到市场》的姊妹篇，书中从人才政策、创新环境、低碳社会、新型能源体系、复杂产品系统、智能制造等方面，非常具体地介绍了美国制造业的现状，以及通过中国制造业的发展历程，给出了美国制造业在未来保持和提升竞争优势的客观思路和建议。

这本书里用很大的篇幅介绍了中国在能源领域：风能、太阳能和核能的情况。以此来说明，中国的制造业发展并不是像人们所认为的，单纯靠廉价劳动力供应和政策扶持才发展起来的。而是通过“边做边学”的方式，通过逆向工程，以及对产品的用途革新和因地制宜的产品改良，实现了低价且有一定质量保证的产品开发和生产，从而在国内和世界市场上占有了一席之地。书中还提到，欧美企业和中国企业之间知识的传输并不是单向的，而是有不同的分工和侧重点，是互相学习和借鉴的。因此，如何利用好中国在速度和规模上的优势，是美国制造业的一个机会。当然，对于中国可能学会欧美企业所掌握的技术之后，会反而成为自己的竞争对手的担忧，也是普遍存在的。对此，书中给出了客观的评价和建议，即这种担忧并不需要太过，尤其是对于一些复杂产品系统，没有哪一家单独的公司能掌握所有的知识和技能，分工和合作会是当今和未来的常态。而如何把握机遇，利用好世界市场现有的资源格局，并洞察未来的产业和技术发展路线，才是最应该思考的。

读完这本书，让我对工业发展的世界格局有了更准确的认识，结合近年来接触和了解到的国内的制造业现状，不禁在想，中国的制造业未来将会如何发展，而我们作为有想法有担当的新青年，又能如何为此做些什么样的贡献？

诸君共勉之。