---
layout: post
title: 读《重新理解创业：一个创业者的途中思考》
category: 读后感
---
这是2019年读的第011本书，周航 著，累计用时3小时+

>如果你在创业的时候像当时的我们，把很多问题归结为营销问题，就要格外小心。实际上很可能是你的战略上出了问题，你的产品需求和定位就不应该那样设计。如果你需要用钓鱼的方式一个一个地“捞”用户，那说明这件事情本身就错了，你应该是用大网去捕鱼，而不是用鱼竿去钓鱼。

>对一家公司，特别是创业公司来说，一个时期只能有一项关键任务，不能有多项。但是我看到太多创业公司同时在做多项内容，并发多进程任务，这说明还没有思考清楚本质问题。并发多进程任务，看起来给公司带来很多机会和可能性，但其实公司资源总共就这么点儿，在关键任务之外做其他事情都是浪费资源，所以我们要认清每个时期竞争的关键和本质。只有认识清楚，你才能够确定好一家公司在某个时期的关键任务是什么。关键任务清楚了，公司上下才能达成共识，把全公司之力放在这一件事上。

>融到资本之后，最常见的错误其实就是：拼命扩招、投放广告，以及业务上的疯狂补贴。这可能并没有什么不对，但不能为了自己的臆想去花钱，自以为是，没经过验证就开始实施。这时候更应该“大胆假设，小心求证”。

>我后来思考的答案是：你只能领导你喜欢的人，你能喜欢多少人决定了你领导力的边界。你可以谁都不喜欢，甚至连你自己都不喜欢，但这意味着你连自己都领导不了。所以，当你对一个人的标签打得越少，就代表你对他的接纳度越高，对这个人的领导力也就越强。

>人的天性都是好为人师，如果你主动去请教别人，人家一般都是愿意告诉你的，他说的对错与否不一定，但有个潜在的好处：示弱后，不仅让更多新的知识进来，当你敞开心扉的时候，还会有更多人愿意帮助你。

>有了合伙人之以后，大家就开始一起搭骨架，寻找初创时期的员工。很多人在找创始员工的时候，都希望找“最好的人”。易到最初创业的时候，我也是这样的想法。后来发现，这就是一个妄念。因为我们要面对的现实是：既没有钱，也没有品牌，生死未卜，最好的人凭什么要选择你？在这个阶段，能找到愿意跟着你一起干的人就不错了，如果是找合伙人，要找你相信的人；而找初创员工则是相反的标准，要找相信你的人。

>在资源有限的情况下，不可能把所有事情都做圆满。因此在启动阶段，要把产品刻意往小了做，也就是“最小化启动”，有意识地把事情做小，而不是勉强做大。然而，大多数人都是后者的思维，总觉得做大才是对的。实际上，做大是最后的结果，而不是方式。

>什么叫心存侥幸呢？就是说方案A不行，所以认为方案B一定行，然后就全部投入到方案B上去。一定不能这样，这个时候应该把可能性通通列出来，不要陷入某一个选项，而是应该派出“侦察队”去搜索。

>所以我现在给创业者的建议是，多融钱少花钱。融资的时候，趁着别人支持你，要玩命融。融了之后要谨慎地花，模式没踩实之前一定不要花大钱。这都是我当年的教训，融了钱就玩命花，结果损伤一大半，搞得自己很被动，那个时候就更不敢试了。

>所以，机会越大，就越需要找到一个独特的小切口，也就是说越大的机会，最开始起步的时候越要小。很多人一上来就拉开阵势要做一个大平台，其实平台业务最难做，为什么？说好听了叫平台业务，说不好听就是什么也没有。客户不认你，产品不是你的，供应商也不是你的，凭什么搭了个平台，别人就得到你这儿来呢？一出手就要做大平台，往往会变成“牛吃南瓜，无从下口”的局面。看着是个大机会，绕了半天，啃半天都下不了口。所以我才说要做小事，做一件独特的小的事情，也就是要从大处着眼、小处着手。

>互联网时期真正的需求是什么呢？从第一代所谓的门户，到第二代的搜索，再到后来的做社交、做电商。一个真正的创业者，当一个新的趋势来了以后不应该去抢占红利，而应该思考如何运用新的技术、新的商业模式，为用户创造一种新的价值。如果这样思考问题，我想你会抓住趋势，真正地做出大事。

>要去做真正正确的事情。我在这里讲一个小故事。有一次一个刚从硅谷回来的朋友跟我说，他看到硅谷那边的一些大公司下午6点就下班了，太懒了，假以时日，我们一定能够超过他们。我说我恰恰有另外一个视角，他们如此不勤奋还能做到日进斗金，说明他们做了正确的事情。反观我们的创业者，996工作制度、狼性、血拼……中国的创业模式主要是战斗模式，但是大多数公司其实并没有处于前列。这似乎给了我们一个启示，和正确的事情相比，可能勤奋没有那么重要，也就是说勤奋不是成功的充分条件。

这本书是作者结合自己多年的创业经历，尤其是易到用车的“失败”经历，从战略、竞争、品牌、流量、钱、领导力、成长、团队、未来等多个方面来总结创业的经验和教训：
- 战略要明确，不能只空有概念
- 竞争无时不在，而且可能完全来自不同的领域
- 品牌要以产品为基石，盲目的营销不可取
- 流量是稀缺的，而流量本身来自于产品
- 融资要多融，花钱要谨慎
- 领导者要领导自己喜欢的人，也只能领导自己喜欢的人
- 领导者要学会示弱，并定期和投资人沟通以获得反馈和帮助
- 要找你相信的人做合伙人、要找相信你的人做初始员工
- 应对低谷，生存是王道，灵活变通的同时也要不忘初心
- 从大处着眼，从小处着手
- ...

作为一个曾经兼职创业，到现在全职参与创业的新生创业者，我急切渴望能了解别人是如何做的，有什么成功的经验和失败的教训。从概率上来讲，成功是偶然的事情，而作为创业者，要做的就是寻找偶然中的必然，尽量少犯错误甚至不犯错误。媒体更倾向于曝光成功的创业公司，而大部分成功的创业公司也会挖空心思让自己有更多的曝光量，在这样的幸存者偏差的现实下，作为局内人，我们要擦亮眼睛，时刻保持警醒。杀不死他们的，让他们更强大了，是因为他们的竞争对手早已经被杀死，而没有强大起来的机会。

诸君共勉之。