---
layout: post
title: 读《断舍离》
category: 读后感
---
这是2019年读的第001本书，山下英子 著，吴倩 译

>断舍离和单纯的扫除、收拾不一样，并不是以“很可惜啊”、“还能用吗”、“不能用了吗”为考虑的重点，而是要自问“这个东西适合自己吗”。换句话说，断舍离的主角并不是物品，而是自己。这是一种以“物品和自己的关系”为核心，取舍选择物品的技术。你要做到的思考方式并不是“这东西还能使，所以要留下来”，而是“我要用，所以它很必要”。主语永远都是自己，而时间轴永远都是现在。现在自己不需要的东西就必须放手，只选择必要的物品。通过这个过程，你可以从看得见的世界走向看不见的世界，最终实现对自己的深刻、彻底的了解，并接纳最真实的自己。如此一来，不仅是居住环境，就连整个人的心灵都能轻松舒畅了。

>我们的生活就是由日常生活中平凡琐碎的家务事构成的。因此，想要在日常生活中维持清爽的环境，神圣的空间，不就是重复做这些家务吗？不需要闭上眼睛，也不需要静静打坐，只要坦然面对物品，也就是坦然面对自己。整理房间也就是整理自己。并不是心灵改变了行动，而是行动带来了心灵的变化。只要有所行动，心灵就会跟上脚步。可以说断舍离就是一种动禅。

>断舍离认为，如果家里能成为好好招待自己的空间，那是再好不过了。去高级饭店吃饭，如果盘子缺个口，你一定会不高兴吧？可是，在家里的时候，说不定你就是这样对待自己的。再比如说，在高级美容院花了几万日元享受了绝妙的料理后，回到家却要面对脏乱的房间……我很理解大家想要逃离现实，好好地放松一下，可这种反差太过强烈，结果只会让自己更别扭。既然如此，那就让自己家也与美容院一样，成为最棒的空间吧！断舍离也可以说是一种极力消除反差的环境整理术。

>断舍离并不是大家不分青红皂白把东西乱扔一气，而是要有效地利用资源回收。要知道，断舍离最终的目标是“必要的时间、必要的地点、必要的限度”，所以对那些你用不上、别人能用得上的东西，不妨就把它们转送给能好好用它们的朋友，或是送去二手店。

>我认为，所有物品归根到底都是我们从神祇、从地球手里借来的。比方说，买土地，买房子，这其实是买到了维护、管理权而已。“买”这个概念，本身就是人类一厢情愿的错觉。不仅仅是土地，一切东西原本都只不过是物质而已，经过了一系列化学变化和人为加工，它们成为了物品，再被赋予了许多概念和附加值之后，流通到市面上。说到底，拥有就是深信不疑的错觉。不过，也不是说因此就不要拥有任何东西，而是说理解了拥有的本质，就能自然地涌出想要珍惜物品的心情，这一点才是最重要的。好不容易能拥有一件东西，与其觉得“算了，就它吧”，不如觉得“必须要这个不可”，因为后者更能让人在维护管理这件东西的时候保持愉悦的心情。此外，归根到底，如果能够认为一切物品都是向地球借来的，就能自然而然地涌出感谢与敬畏之情。

很早就听说过这个词和这本书，而且也大概了解断舍离的一些思想和观念，这两三年来也开始在践行类似的生活理念。我们应该为自己营造一个轻松舒适的生活环境，在充斥着物品的家里不为物所累，能放弃那些我们根本就不需要的东西。同时在我们的脑子里也要抛弃那些根本就不需要的想法和思绪。

以前和一个朋友一起看过一部日剧，叫《我的家里空无一物》。里面的女主角就是积极践行断舍离的“极端分子”。感觉滑稽而有趣的同时，自己也多少受到了一些影响。在此之前，在我离开学校刚开始工作不久之后，我就发现我是一个喜欢极简主义生活方式的人。而断舍离就是达到极简的生活环境的一种方式。同时我又是一个希望所有的东西都井井有条的强迫症患者，因此收拾房间、打扫卫生对我来说是一件挺享受的事情。定期整理，包括整理电脑和手机里的内容，也整理自己的思绪，自己的小小世界就会变得简约，看起来很舒服，自己也觉得很轻松，很自在。如果走出家门，所有的街区和角落，看上去也是那样舒服的话，我想这个世界会是一个更美好的样子。

诸君共勉之。
