---
layout: post
title: 读《给忙碌者的天体物理学》
category: 读后感
---
这是2019年读的第023本书，[美]尼尔.德格拉斯.泰森 著，孙正凡 译，累计用时2.5小时+

>随着时间达到10的-35次秒，宇宙继续膨胀，稀释了所有曾集中的能量，刚才还保持统一的作用力，分裂成“弱电力”和“强核力”。后来弱电力分裂成电磁力和“弱核力”，从而使得我们已经能够认识到的四种作用力显露了出来：决定放射性衰变的弱核力，把原子核束缚起来的强核力，使得分子结合在一起的电磁力，把大团物质聚集在一起的引力。

>夸克一共有六种，每一种都被赋予了一个抽象的名称，这些名字不具有真正的语言学、哲学，或教育学的目的，只是为了区别彼此：上夸克和下夸克、奇异夸克和粲夸克、顶夸克和底夸克。

>但是，会不会宇宙是永恒的存在，只是它的状态我们尚未认识到呢——比如，它是一个不断诞生宇宙的多重宇宙？或者，如果宇宙仅仅是从一无所有中冒出来的呢？或者，如果我们所知道和热爱的一切都只是一个具有超级智慧的外星物种为了好玩而做的计算机模拟游戏呢？
这些哲学上有趣的想法通常满足不了任何人。然而，它们总能提醒我们：“不知道”才是科学家的自然心态。那些相信自己无所不能的人，既没有寻找更没有看过宇宙中已知和未知的界限。

>我们是获得了生命的星尘，然后被宇宙赋予了发现自我的使命——而我们的旅程才刚刚开始。

>其他怀疑论者可能会宣称“眼见为实”——这种生活态度在许多方面都行之有效，包括机械工程、捕鱼，也许还有约会。但它并不是好的科学思路。科学不只是要看到，它是关于测量的，最好是用一些不是你自己眼睛的东西去测量，因为眼睛所见无法摆脱脑中的包袱。而这些包袱往往是一大堆先入为主的观念、僵化的成见和彻头彻尾的偏见。

>所以，在元素周期表的宇宙之旅结束时，我们已经到达了太阳系的边缘，甚至更远。至今我还不能理解，为什么那么多人不喜欢化学制品，还有人要求食物中禁用化学物质。也许那些又长又难懂的化学名称听起来很可怕，但这应该怪罪化学家，而不是化学物质本身。就我个人而言，我对无论存在于宇宙何处的化学物质都没有什么不适。我最喜欢的恒星，以及我最好的朋友们，都是由化学物质构成的。

>按照从低能、低频到高能、高频为序，来填满整个电磁波谱，我们就有了：无线电波、微波、红外线、可见光、紫外线、X射线和伽马射线。现代文明巧妙地利用了其中每一个频段，制造了无数的家庭和工业设施，让我们熟悉了它们。

>想想一个成年人如何看待孩子们认为大不了的创伤：打翻的牛奶、摔坏的玩具、擦伤的膝盖。作为成年人，我们知道孩子对什么是真正的问题一无所知，因为缺乏经验大大地限制了他们作为儿童的观念。孩子们还不知道这个世界不是围着他们转的。
作为成年人，我们是否敢于向自己承认，我们也有一个共同的不成熟的观念？我们是否敢于承认，我们的思想和行为来自一种全世界都围着我们转的执念？表面上不是。然而证据比比皆是。掀开那些种族、民族、宗教、国家和文化冲突的面纱，你会发现人类的自负正在不断膨胀。

>想知道我们是由什么构成的吗？又一次，宇宙视角提供了一个比你的预期更让你震惊的答案。宇宙中各种化学元素是在大质量恒星尤其是其生命结束时发生剧烈爆炸的火焰中锻造出来的，这些元素丰富了它们所在的星系。结果呢？宇宙中四种最常见的活跃元素氢、氧、碳和氮，也是地球生命体中最常见的元素，碳更是生命化学的基础。
我们不只是生活在这个宇宙之中，宇宙就存在于我们身体之中。

这本书正如题目所言，用通俗易懂的语言讲解了天体物理学的整体框架的内容：宇宙大爆炸、星系、行星、卫星、小行星、暗物质和暗能量等。并从人类甚至是外星人的角度呈现了地球在宇宙中的存在，最后又总能回到对社会、生命和人性的探讨。读起来轻松愉快的同时，又能引人思考。

在我小的时候，听一个哥哥说过，宇宙是无限大的，那是我当时对于宇宙的唯一认知。后来在高中的时候读过几遍霍金的《时间简史》，了解到了宇宙大爆炸理论，知道了宇宙是在不断膨胀并且是有边界的，同时对于黑洞和虫洞等宇宙现象的宏大构想惊叹不已，也因此对于天体物理学产生了浓厚的兴趣。因此读这一本书，是一种重温，也是更系统地了解了最新的天体物理学的成果。这本书最后对“宇宙视角”做了一个总结，如果我们常常能观想宇宙，能意识到我们自己是多么的渺小，那么那些常常让我们苦恼的鸡毛蒜皮就没有那么重要了。当然，我们毕竟还是生活在地球上，仰望星空的同时，我们还需要关注大地上需要解决的问题。想到一句比较玄妙的中国传统格言：“宇宙内事，乃己分内事；己分内事，乃宇宙内事”，结合这本书的内容，这里可以做一个新的解读：我们属于宇宙的一部分，我们也遵从宇宙的物理规律，组成我们的元素也是宇宙中普遍的元素，我们之于宇宙，就是整体和局部的关系。就像这本书里说的一句话：“我们不只是生活在这个宇宙之中，宇宙就存在于我们身体之中。”

诸君共勉之。