---
layout: post
title: 读《人生效率手册：如何卓有成效地过好每一天》
category: 读后感
---
这是2019年读的第050本书，张萌 著，累计用时3.5小时+

>比如大家在旅游时，有时候，你自己或者你和你的小伙伴们一起去旅游时，你们看到的可能只是一小片风景；如果你找一位比你阅历丰富的人一同旅行，听到的则是更有深度的讲解；如果你找一位历史学家陪你去旅游，他则会给你讲解很多关于历史人文的知识；如果你找一位500强企业家陪你去旅行，他会在旅程中给你讲述当地经济发展的状况和趋势。<br/>
回过头来看，如果你自己去旅行，你收获的远没有比陪同者，尤其是有经验的陪同者在你身边的时候更多些。这其实是我在2013年提出的渡船理论，人生就像过河，从此岸到彼岸，如果希望有效成长，就需要一位导师陪伴，这其实与泛学体系一脉相承，如果你想积累自己的知识广度，要选择一个能够持续不断产生价值的平台，这件事，越早越好。

>怎样做到早起、坚持早起呢？首先你从意念上要认同，早起是一种仪式，我们需要尊重早起，敬重早起，把它当做一件神圣而美好的事情，就好像你去寺庙拜菩萨，或者基督教徒做礼拜，这是一项仪式，你要把它放到你心中一个神圣的位置。<br/>
每晚睡前想出第二天一定要实现的三个目标，早起仪式需要你做到凡事提前。所以，每天的目标一定不是当日列出，而是前一天晚上睡前列出，这就是凡事提前。怎样列出呢？每天晚上，你可以坐在桌前或者躺在床上，闭上眼睛，想清楚明天一定要实现的三个目标。<br/>
这三个目标往往不是你工作中那些细碎的小事，比如给领导写PPT，或者帮同事取个外卖，而是与你工作目标、近期能力提升，或者说精确理论密切相关的三个目标。也就是新的一天到来前，不管你计划清单上的内容是否完成，至少你这三个目标必须完成。

>人生就像一台榨汁机，你把什么东西放进去，出来的东西就是什么，而且你食物与水的比例调得不同，口味也就不同。所以说这个命题最重要的是你要选择输入什么，最终才能输出什么。这个和大家做目标定义也是密切相关的，所以建议你能够拥有一套具有人格属性的输入和输出机制。

>一般一部手机是录自己，另外一部手机是你站在演讲台上录观众的表情与反应，这一点很少有人去做，但是我做过几次，非常有效。你需要知道你设置的哪一点出现了问题，哪一点是观众非常喜欢和乐于接受的，你的演讲好不好光自己看没用，最重要的是要别人认不认可你，所以要准备两部手机。

>人际关系本质上是由心理距离较远的一方决定的。比如有A和B两个人，如果A认为，我跟B是好朋友，但当B被问你们俩什么关系的时候，他可能说的是，其实我们俩只是比较熟悉而已，那么他俩到底是什么关系呢？其实他俩之间的关系是由心理距离较远的一方决定的，也就是由B来决定的。因为B是心理距离较远的一方，那么就意味着，这两个人只是熟人关系。<br/>
当你明白这一点的时候，就不存在当你把对方当成知己时，认定对方也应当同等地视自己为知己，这种平等关系本质上其实是不存在的。很多人在这一点会存在误区，也就是在你通讯录上的人，不一定都是你的朋友。还有另一种情况，你明明觉得你俩是铁哥们，但实际在对方眼中，你只是一个联络得比较紧密的朋友。

>人和人的差别其实很少，但是往往差距却很大。

这是一本从个人经验出发，关于制定目标、管理时间、高效学习、有效演讲等内容的书。

我也有制定年度和月度目标的习惯，里面提到的一些想法和做法有不少不谋而合的地方，另外也有很多值得我学习和借鉴的内容。比如制定计划一定要遵循SMART原则，而且计划执行之后一定要做总结用于指导下一次计划，这和企业管理里常提到的PDCA是类似的思想。

这本书行文偏口语化，逻辑不是特别严密，像是学生考试时写的作文。其中有一些模糊的观点信手拈来，感觉有点随意，比如说10000小时定理被提及很多次，也提到有些人并不认同这个定理，但书中并没有就此展开论述，又比如说“走出舒适区”，也是一带而过。

另外，书中也有几个常识上的错误。比如说提到“爱因斯坦在经过大量的实验后，才提出来相对论...”（151页最后一段），但实际上爱因斯坦是理论物理学家，基本上是不需要做实验的，要说真有什么他本人做的实验，也顶多是思想实验。再比如提到“就连美国前总统罗斯福先生都说过：‘我们唯一不恐惧的就是恐惧本身。’...”（154页第4段），但实际上罗斯福先生说的是“我们唯一值得恐惧的是恐惧本身”，书中完全理解反了这句话，用来帮助读者消除对于上台演讲的恐惧，就有点匪夷所思了。

人生需要有效率，我们需要过好自己的每一天，不管怎么样，这是对的，也是需要努力去做到的。这碗鸡汤我干了。

诸君共勉之。