---
layout: post
title: 读《重来也不会好过现在：成年人的哲学指南》
category: 读后感
---
这是2019年读的第057本书，[美] 基兰.塞蒂亚 著，潘驿炜 黎潇逸 译，累计用时5小时+

>令我陷入危机的是中年的存在主义问题，在35岁时这样提问并不算早。你尽可以早在20岁或迟至70岁提出它们。当然我认为，它们在我这个岁数时尤为显著。这些问题关乎失去和悔恨、成功和失败、你理想的人生和你拥有的人生，关乎人的有死性（mortality）和有限性，以及奋力追逐各种计划的空虚感。最根本的是，这些问题关乎人生的时间结构和占据这个结构的各种生命活动。因此，本书不只是写给中年人看的，它还写给所有与不可逆的时间搏斗的人。

>幸福是一切行为规范的检验标准，以及生活的目的。但我现在认为，只有不把这个目的当作直接目标，它才能够实现。（我认为）只有那些人会幸福，他们的心思都在自身幸福以外的事情上，在他人的幸福、人类的进步上，甚至在一些艺术追求上。他们不以这些为手段，而将其本身当作理想的目的。于是当他们把眼光放在别的事物上时，也顺便找到了自身的幸福。

>预防中年危机第一定律：你必须关心自己之外的事物。假如除了个人幸福之外，没有什么值得你关心，假如你完全沉迷于自我，那么不会有太多东西让你感到幸福。

>典型的中年危机不会转向对理性或价值的普遍怀疑主义，也不会转向危及正常生活的哲学式怀疑。它们并不祈求一种广泛的虚无主义，而是期望对关于自身和世界的难以捉摸的概念有所把握，这就是它们在哲学上富有趣味的原因。

>幸福依赖闲暇；因为我们的奔忙是为了拥有闲暇，就像发动战争是为了得到和平生活。

>在诗歌中，密尔找到了“与挣扎或缺憾不相干的内在愉悦的源泉”。它带来的快乐并非来自克服艰难的喜悦，而是“生活中那些更可怕的恶被祛除以后，留下常在的幸福源泉”。

>德国哲学家阿图尔·叔本华这样写道： 劳作、忧虑、艰辛和麻烦的确是几乎每个人的生活命运。可是，如果每个欲望一诞生就得偿所愿，人又该如何填满自己的生活，如何消磨时间？

>预防中年危机的第二定律：在你的工作、人际关系和闲暇时光中，具有存在主义价值的活动应当占有一席之地。

>我们绝不该听信有些人建议的，人类就要思考人类的事情，凡胎就要思考凡胎的事情。相反，我们必须尽最大努力追求自身的不朽，拼尽全力过上与我们内心最美好的东西相配的生活。因为，尽管美好的东西为数不多，但其力量和价值却远远胜过一切。

>通常，哲学能做的首先是找出事物的特质并给它一个名字。

>期望自己的人生没有任何失落，就是期望这个世界贫乏不堪，或期望自己极度地鼠目寸光，以至于对失落全无意识。

>错失可以说是多彩人生的无情副作用，这点倒给人一些安慰。因为它同时是美好事物存在的反映：它们如此之多，那么令人神往，一份人生不可能囊括所有。即使永生也不能做到：你会在特定的时间做出特定的选择，走出不可更改的人生轨迹，即使一切推倒重来，当时的其他选项也会变得不再一样，你过上的也是不同的永生。结果是，错失依旧发生在你身上。所以要告诉自己：尽管我可能会因遗憾而后悔，并且期望万事顺利、心想事成，但我最终并没有办法完全满足自己的欲望。失落感是真实的，必须接受它，而不是期望它远离自己。把你失去的东西当作精彩生活的公平对价，拥抱它吧！

>终结一个笑话的最好方式是解释它

>我们从满意度策略中获得的，最多是不去关心更好的选择，而非主动寻求不那么好的选择，比如像娜塔莉一样放弃音乐而选择法律。为洒掉的牛奶哭泣是没有意义的，但这绝不意味着你还得为洒掉的牛奶开心。

>康德就在尊严与价格间做了一番比较。“有价格的东西，就可以用其他等价物替代，”他写道，“相反，当某种事物超出了所有的价格，以至于没有任何等价物，它就具有尊严。”

>不要在理论上去权衡各种选择，而要进入其中：让现有生活的殊异性抵消你对未曾经历过的生活的异想天开。这样一来，你也许将发现自己不会再为曾经应该抗拒的东西而悔恨。

>审慎选择你学习的内容，那可事关你的眼界。少量知识是无害的，而太多了就会搅乱你内心的平静。不要被“也许原本可以”的事情困扰：“无知是福，大智若愚。”

>停止存在对我们是有害的，因为它剥夺了我们活着才享有的那些好处，这样的想法其实才配居正统：这是同时代哲人对伊壁鸠鲁压倒性的共同回应。死亡状态的不幸在于，它令那些美好事物变得匮乏，直至无影无踪，而正是这些事物使人生值得一过。用我们诊断密尔的精神崩溃的话来说，死亡的不幸体现为存在主义价值的丧失，这种价值不仅是缓和性的（用于解决问题和满足需求），它也在积极意义上让人生变得美好。如果我们的活动只有缓和性价值，伊壁鸠鲁的观点就站得住脚了，这时我们最期待的或许就是免于痛苦，而死亡正可满足这种需求。但是生命的内涵可以比这丰富得多，这是我们的大幸，也是我们的不幸。

>从哲学角度看，这幅图景带来了一个关于死亡的难题，即所谓的“对称论证”（symmetry argument），我们可以更恰当地把这个难题表述成这样：既然死亡后和出生前我们都不存在，死后的不存在让人焦虑而顿失勇气，可出生前的不存在我们却能漠然置之，是什么让如此截然不同的反应变得如此合理？

>相对过去已经历的痛苦，我们更在意即将到来的。反过来，这一点对愉悦也适用。如果你期待找点乐子，比如参加聚会，而不确定这聚会究竟昨天已经举办过了还是安排在今晚，你期望的非常有可能是后者。未来的愉悦也比已成过往的愉悦更有价值。

>爱至少有两面：一面是关心他人过得怎样，希望把最好的东西给他；另一面是觉察到值得保护的价值，热忱回应人类生命的尊严。

>我认为西方哲学中西塞罗、卢克莱修和蒙田等人的遗产与佛教一个分支的思想不谋而合。佛教的基本教义有“四圣谛”，表达得言简意赅，但这种简洁很有迷惑性。前三谛像是俏皮话：人生是苦，痛苦之源是依恋（执），灭除依恋是修行之目的。第四谛的实质是“八正道”（这违背了前面承诺的数字。这样来算，实际上有多少条圣谛呢？十一条？如果八正道中的一部分也像第四谛这样微言大义的话，或许更多？）八正道从另一个角度克服自满，因为它很难单靠智力去体悟，而需要通过正念进行长期的净化练习。

>一发现计划中的瑕疵，你就归咎于这些计划的特定目标，而非自己完全围着目标转的事实，你就会尝试重来。只要重新开始意味着订立新的目标，那么这样做充其量也就是分散你的注意力，让你不再关注自己生命中的结构性缺陷。忙忙碌碌的确是分散注意力的好办法，但这治标不治本。

>爱情不是一桩计划，但其他事情是，而其中一些肯定还意义重大。如果否定治愈疾病或结束战争所具有的缓和性价值，显然冷酷无情；而如果否定阅读小说、绘画或演唱歌曲一类艺术性活动的存在主义价值，则十分肤浅。它们都是终结性活动，但都值得去做。我们不该回避，也不该怀疑它们有终级价值：它们不只是收获下一个目的的手段。

>把关注点从终结性活动转向它们对应的非终结性活动。一般来说，如果一项计划能赋予你人生意义，你同样有可能在做事的过程中找到意义。过程的意义不会用光耗尽，你不必留待未来就可以在当下兑现它。

>佛教传统观点认为无知是关键：痛苦的根本原因是未能吸取革命性的形而上学观“无我”（anattā）。正是一种持续的错觉，以为自我有持存的本质，滋生了厌恶和欲望。在佛教中，禅定冥想（ samatha）和内观冥想（ vipassana）是仔细区别开来的，后者的要点在于：终结痛苦的关键是认识到，我不存在。

>这一切绝非次要。它是佛教哲学的核心，是佛教哲学回应人类苦难的关键部分。佛教也许可以没有奇迹，没有因果（karma），没有注定会随无我而来的来世观。但佛教一旦剥离了无我这种形而上学，就仿佛《哈姆雷特》没有了王子或中年没有了危机，总归是变了味道。

>冥想你的呼吸、你的身体以及环境的声音，能训练你喜欢上简单的非终结性活动：呼吸，静坐，聆听。尽管这些活动还不足以让你过一个有意义的人生，但它们都蕴含价值。专注于这些东西的在场，本身不是目的，而是为了提升你身处此刻的能力，从而欣赏终结性活动（它们固然重要）的非终结性对应活动。为了做到这一点，你得克服终结性倾向的吸引，别让自己的注意力过多地被计划占据。你得掌握如何把精力集中在自己的想法和感受上，这要通过正念冥想慢慢培养。我并不知道这个方法是否有助于面对死亡，有助于放弃对自我的依恋，但你能获得洞见（内观），即使达不到无我观，也还能发现非终结性活动的价值。这种洞见将改变你的生活，填补追逐目标留下的空虚，逆转终结性思维带来的虚无和自我毁灭。带着正念生活，就是要感知到非终结性活动的价值，它不会因结局而枯竭，也不为未来而准备，它就在此地、在当下实现。它能消解你的中年危机，你的重复感、徒劳感、错位感和自我挫败感，只要你能活在当下的光芒中。

>我们所有人都面临着失去和局限，无法踏上的道路和错过的机会；我们犯错误，在不幸中幸存，眼看着努力白费；最后，我们死去。同时，在我们看来最有意义的活动既有终结性的也有非终结性的，不论我们是勉强糊口、承受重压，还是在麻省理工这样的学校教书。在每一个场景中，我们的思维方式都或多或少带有终结性和目标导向。你可以聚焦于一个接一个计划、一个接又一个任务，也可以不论这些计划是什么，都去看重追逐它们的过程。活在当下对于那些生活乏味或麻烦缠身的人们来说是必需品，但它同样也适用于其他所有人。

>某种程度上，谈中年危机色变可能是一种过度反应。也许这个词听起来完全是负面的：危机，犹如灾祸。而声称中年危机具有普遍性，像莫里斯·斯坦因所讲的“危机无处不在”那样，却并未得到证实或经验的支持。20世纪90年代末的一些发现也有力地驳斥了中年危机殃及甚广的论调。

>施万特写道，“这些发现表明，导致工作（及生活总体）满意度U型曲线的，是人到中年方才痛苦地意识到自己的期望无法达成；但进入老年，同一个人会明智地抛开过高预期，更少感到悔恨。”因此，幸福的关键是管理好自己的预期。

>你的确能看到一大部分实质内容，但并不是全部。我们的问题不只是（接下来）做什么，还包括你已经做了什么，没有做什么，会怎样感受自己、看待自己。

>按照希伊的说法，“中年危机是件烧钱的事”。她有一定道理。U型曲线在发展中国家就不像在北美和欧洲那样明显。

>阿利埃斯认为中世纪不存在“童年”观念，这一观念是17世纪欧洲社会“发明”出来的。

这本书从哲学的角度探讨了中年危机，并给出了不同情况下的应对建议：<br>
应对黯淡的生活：<br>
1.你绝不能过于关注自我。执迷于追逐幸福将反过来干扰我们获得幸福。<br>
2.你应当在自己的生命中为存在主义价值及缓和性价值留出空间。比如和朋友玩耍、探究艺术和科学。<br>
应对错失：<br>
1.当失落感在中年前后真实出现时，问问自己那些其他备选可能是什么。错失是价值多元性的产物：除非这个世界或你对这个世界的回应极度贫乏，你才能免于失落。<br>
2.别高估拥有选择权的价值。选择权确实重要，但不足以抵偿单独考虑时你不喜欢的结果。<br>
3.你可以嫉妒更年轻的自己，但请从错失的痛苦中解脱出来，别忘了它的代价。<br>
应对失败和后悔：<br>
1.新生命就在眼前。要不是你犯了些错误，你爱的人可能都不会存在，你有理由为这些错误的发生感到高兴。<br>
2.要考虑风险厌恶。想想冒险一试现实之外的选择是否值得？<br>
3.人会依恋细节：你人生中那些重要事物复杂精巧的质地。当你得出抽象的结论，认为事物本可能更好时，也请一并考虑到细节的丰富性。<br>
应对人生的有限性：<br>
1.时间中性的态度：对于过去的所得和未来的所得应该一视同仁。<br>
2.把永生设想为一种超能力，一种过分的天赋，而非合情合理的需要。<br>
应对当下的空虚：<br>
1.更多更充分地投入到非终结性活动中，认识到过程的价值，投身当下。<br>

读完这本书让我想到了去年读的一本《为什么长大》，也是一本从从哲学角度来思考人生困惑的好书，逻辑严密又丰富有趣，令人享受的同时又受益匪浅。

书中最开始提到利己主义悖论（paradox of egoism），即对个人幸福的执着追求将干扰甚至妨碍幸福的实现，这个观点并不违反直觉，也在心理学上也得到了认可，被人应用在了生涯规划（得到的“超级个体”专栏中有提及）和心理资讯中。

书中最后一章讲“活在当下”，作者并不认同佛教的“无常观”、“我不存在”，但认可禅定（宁静、冥想）的客观效果。最后总结出普世的人生建议：把关注点从终结性活动转向它们对应的非终结性活动，在一项有意义的计划中找到做事过程的意义。

感谢这本书，我觉得有必要在一生中多读几遍。另外，我们可以制定很多人生计划，但要铭记一点，人生终究是一个过程，要心存感恩，活在当下。

诸君共勉之。