---
layout: post
title: 读《希腊人的故事2：民主的成熟和崩坏》
category: 读后感
---
这是2019年读的第038本书，[日]盐野七生 著，徐越 译，累计用时8小时+

>人与人相处，重义、正直，的确属于值得赞美的品德。然而，国与国之间打交道，好品德未必能为国家带来更多利益。

>如今西方各国使用的“和平”一词均源自古罗马人的拉丁语“Pax”, “维系才是和平”是罗马人的理念，不是希腊人的。<br/>
希腊人几乎创造了所有的理念、概念，但唯独没有“和平”。<br/>
对于希腊人而言，没有战争的状态不过是短暂的休战状态。就像赛车场上发生事故，安全车出动，赛道上所有的赛车不得互相超车一样，属于暂停时间。

>自信的人往往能以平常心做出判断。相反，人们一旦丧失自信，就会陷入不安，对现状不满，做决定时容易情绪化。如果出现那样的状况，离民主政体的危机就不远了。

>所谓有军事才华，不仅要在战场上制定合理的战术，还要具备在战争开始之前谋篇布局，即有制定战略的能力。

>时刻把雅典的假想敌斯巴达挂在嘴边，是客蒙的坏习惯。他是位出类拔萃的武将，但直言不讳并非有效的政治手段，从这个角度看，他不算一位真正的政治家。

>就这样，城邦国家雅典成为一个常备百艘战船（船员2万人）、必要时可以立即出动200艘三层加莱船（船员4万人）的海上强国。<br/>
雅典能成为海上强国，用伯里克利的话说是因为它有一个“熟练技工集团”。为了维持这个集团的存在，哪怕背负“公民乞丐化”的骂名，也必须向无产者提供生活保障，让他们能充分为国效力。

>研究希腊的历史学家有不少人关注伯里克利对苏格拉底不感兴趣的原因。我们想象一下，如果伯里克利在公民大会上对民众说：“你们要知道自己一无所知”，恐怕会招来嘘声一片，继而被赶出会场。政治家可能仅仅因为失言就遭到陶片放逐。<br/>
国民不要求执掌国家政权的人能进行深刻的哲学思考，他们需要的是具体有效的解决方案。

>从古至今，人们对伯里克利有一个共同的评价，就是他始终保持着贵族式的生活方式。<br/>
所谓的贵族式生活与出身高贵或生活奢侈完全无关。<br/>
真正意义上的贵族会泰然自若地去做很多人想做却顾及世俗的眼光不敢做的事情，并且始终保持自己的品位与格调。<br/>
坚持民主政治，并不需要领袖本人是民主主义者。应该说正因为伯里克利不是单纯善良、一心一意的民主主义者，雅典的民主机制才能保持正常运转。<br/>
事实证明，“表面上看实行的是民主政体，实际上是一个人统治”的时代，正是雅典的黄金时期。

>正规军打仗非赢即输，而游击战只要不输就是赢。

>坚持一国和平主义的斯巴达，经济上奉行“不追求利益”的原则。不追求经济利益，往往使人在其他方面也变得无所追求。一旦形成了“不争”的生活方式，进取心便会退化。

>他所谓的“精神力”，简单地说是自我克制的能力。<br/>
他说，我们雅典人最应该警戒的不是敌方的高明战略，而是一直潜藏于我们内部的自信的丧失。<br/>
伯里克利所说的“精神力”指的是无论发生什么情况都不能失去冷静，哪怕财产被掠夺。要相信人是最重要的，其他一切都是人创造的，因此挺过难关的忍耐力至关重要。

>我们热爱美，但保持节制；<br/>
我们热爱知识，但不沉溺；<br/>
我们追求财富，是为了追求超越，并非为了愚蠢的炫耀。<br/>
在雅典，贫穷并不可耻，可耻的是不愿努力摆脱贫穷。<br/>
我们相信尊重私人利益可以提升人们对公共利益的关心，因为人们在追求私利的事业上展现的能力，也有可能被很好的应用于公共事务。雅典赋予每一位公民担任公职的机会。我们认为，不关心政治的人不是崇高平静的生活，而是没有履行公民的义务。

>伯里克利对那个人的咒骂不做任何回应，不是因为尊重对方的言论自由，而是出于对滥用言论自由的愚昧者的强烈轻蔑。不发怒是不愿将自己贬低到对方水准。所谓的愤怒，是对和自己对等的人才会产生的感情。

>民主政体的领袖唤起民众的自信。<br/>
众愚政治的领袖巧妙地煽动其民众心底对未来的茫然与不安。<br/>
如果说前者是“诱导者”，那么后者就是“煽动者”。<br/>
前者展示光明的前景、引领民众，后者掀开阴暗面、挑动人们的不安。因此，煽动者并不限于政治家。

>或许有人会说，两党并立，选民有选择的机会，这对民主政体国家不是一个很理想的状态吗？在理论上，这种说法是正确的。<br/>
然而正确的理论在人类社会中不一定有正确的表现。这句话是亚里士多德说的。这位哲学家要到34年以后才出生，他并不是这个时期的人物。<br/>
知识分子存在的意义，是他们能用语言将既有现象中的一些重要事情概念化。其实理论与现实不一定一致的事实在亚里士多德出生之前，已经存在于人类世界中。

>意大利语中有一句叫“Pace con se stesso”。直译是“与自己和解”。通常“和解”指的是与他人归于和好。但这里的“和解”应该是指原谅并接纳自己。<br/>
意译的话就是尽所能达到自己的目标后拥有平静的心情。<br/>
“就像度过一天后有安稳的睡眠，度过充实的一生后有平静的长眠。”<br/>
说这话的利奥纳多·达·芬奇，正是做到“Pace con se stesso”的人物。<br/>
伯里克利在病床上死去时，大概也觉得自己该做的事情都已经做了。<br/>
苏格拉底70岁端起毒酒的那一刻表现得泰然自若，他一定也是做到了与自己和解。

>罗马人从先驱希腊人那里学到许多东西，同时也将他们作为反面教材。罗马法律规定，无论有什么理由，都不准对派往前线的司令官下达召回令。<br/>
法院还是会受理相关诉状，但受理后的调查以及根据调查结果作出判决，都要等战争结束后再进行。

>苏格拉底式对话之所以有效，是因为对方会在穷追不舍的诘问之下思路逐渐混乱，对自己原本持有的观点失去信心。<br/>
如果这类对话属于哲学层面的讨论，不会有多大问题，不过是令自认为“有知”的人们意识到自己的“无知”。<br/>
倘若话题涉及到众多人的命运，情况就比较严重。因为谈判的主导权会被阿基比亚得这样的人所掌控。

>悲剧描述的是人性的高贵，而喜剧嘲讽人心丑陋的一面。日渐迷失的雅典对阿里斯托芬而言，是一个取之不尽的素材宝库。

>讽刺喜剧虽然对社会弊端有尖锐的揭批，但没有构建一个新时代的能力。因为批判和创造，是两种性质不同的能力。

>苏格拉底的教导正确无比。<br/>
人最大的敌人不是别人，是自己。<br/>
雅典人败给了他们自己。换言之，是自我毁灭。

第二本书以伯利克里为核心人物，讲述了雅典辉煌的伯利克里时代，以及在伯利克里死后，希腊世界陷入漫长的伯罗奔尼撒战争的泥潭。

雅典通过强大的海军，以及对底层人民开放的民主制度，获得了在爱琴海的霸主地位，并维系提洛同盟数十年之久。正如这本书的副标题所言，初生的民主制度在历史的长河中不断演进，既是推动希腊地区尤其是雅典走向繁荣和强大的因素，也是最终导致希腊世界走向衰落的因素之一。类比中国春秋和战国时期，希腊的历史也有些类似，战争从互相遵守既定的规则，到后来演变得越来越残暴，原有的同胞礼仪一次次被践踏，并将数十年乃至数百年的传统和信念一点点抛弃。这或许就是历史发展的必然趋势？还是人性驱使的必然结局？

另一个有意思的点，是在古希腊大大小小的城邦里，演绎出那么多复杂多样的民主制度，也是挺有意思的事情。一个城邦少则几千多至几万的公民，大家都生活在一个城市共同体中，一起讨论和决定适合自己的生活和社会制度。而对比现在，随着互联网越来越深入地嵌套到我们的生活中，我们的社区、我们的国家、乃至整个地球，是不是也有足够的技术手段，能让所有人都一起讨论和决定适合自己的生活和社会制度，并由此形成无数“虚拟的城邦共同体”呢？这值得深思。

诸君共勉之。