---
layout: post
title: 读《财务自由之路II：3年内让你的个人资产翻一番》
category: 读后感
---
这是2019年读的第052本书，[德]博多.舍费尔 著，赵禹霏 译，累计用时5.5小时+

>许多企业家会忽视去创立一个机制，一种离开他本人也可以正常运转的机制。只要公司没有这样一种机制，他就没有自由可言。谁没有能力建立这样的机制，他就只能用自身劳动力进行弥补。

>我们需要时间来分析我们的处境，然后采取重要的行动。我们反思得越多，我们能够赚的钱就越多。正如洛克菲勒所言： 整天工作的人，没有时间赚钱。

>他经常说：“这无关有没有100万，而是要成为百万富翁。这其中存在着理财的智慧。钱财来了又去，但是如果拥有理财的智慧，如果知道金钱和收入是如何运作的，那么我们就会在很短一段时间内重新赚得财富。”

>我们的教育体制所做的一切，好像只是为了过去而教育孩子——而不是为了未来。学校应该少一些训练，多一些培养。没有天良的知识几乎没有价值。我们的孩子不应该成为单纯的数据载体，不应该再这样下去了。

>世界很少是公平的。那些追求公平的人会经常感觉失望。狗追猫，猫捕鸟，鸟吃虫，虫子只能坐以待毙，哪里有公平可言呢？我们必须注意，防止不知不觉走进这种“公平的陷阱”，因为这样一来，人们会辩解道，正是不公平带来的不幸。

>责任不能再委托给别人了，我们必须重新展示对自己生活的责任。这种责任必须脱离于公司和集团，重新回到每个个体身上。正如工业时代存在着某些特定的规则，在信息时代同样存在着新的规则。但是还没有人了解这些规则。我们大多数人都尝试着在这个新系统中按照旧规则来生活。这样行不通。

>今天的年轻人更能从这些明星身上找到一种认同感。越来越多的年轻人感觉到自己也许同样可以与众不同；他们也想发展自己的强项，做一些超乎寻常的事情；他们想从自己的爱好中成就出一番事业；他们想做那些既能带来乐趣，又符合自己能力的事情。

>巨人常常会绊倒，而爬虫不会，因为它们所做的一切只有深挖和爬行。

>成功人士把他们的错误看成未来的投资。 如果在年轻时犯错，他们会感到很高兴。错误对他们来说就是思想上的财富。他们从错误中学习，并且试图使这笔投资带来巨大的收益。

>弱点是指一切阻碍我们实现目标的事物。比如说，我不得不承认我不能唱歌。我有能力不通过唱歌而实现我的目标，因此我可以忽视唱歌本身；它只是我所不具备的一个优点，而不是弱点。如果您的某一性格妨碍您实现目标，那么您就需要严肃地对待它。

>一名雇员“拥有”一份工作，一名企业家拥有一家公司。一名雇员是他为之工作的系统的一分子，因此他并不是机动灵活的——他必须经常保住一份饭碗。实际上拥有一份工作并没有什么实际价值：这位职员不能卖掉他的工作。如果他被解雇，他就会发现那份“稳定的工作”原来只是幻想。

>直到今天，职员这个职位在很多人看起来好像只有弊端，而我丝毫不敢苟同这一观点。事实上，受雇于人是有一些好处的。

>投资者很可能在困难来临之前就已经放弃，而企业家则恰恰是在困难的时候进行斗争；投资者进行投资，为的是尽可能快地收回他们的资本，而企业家希望进行一些长期的项目；当外部环境有利可图时，投资者借出金钱，而企业家则完全是全天候的类型。

>那些不去解决生命中基本问题的人，只能过着受约束的生活。对自己和自身价值了解得越少，我们就越不自由。如果我们清楚了解自己的目标、希望、感受以及天赋，并且将其同自己的经验相协调，这些阻隔就不复存在了。 当超越了这种阻隔，我们就会获得更全面的自我认识，就会得到内心深处的平和以及幸福。 我们能够并且应该理清所有的事情，我们享有追求幸福的价值和权利。

>四个大写的“L”使我们的生活得到了满足。这四个L分别是生活、爱、学习以及终生事业。也许不是所有人能够有所建树，但是每个人都可以用自己的爱或者激情去做一些小事。前三件事中，每件事都能给人带来幸福：好好生活、深深去爱、奋发学习。但是我们还有对第四个“L”的渴望，也就是开拓终生事业，名留青史。

>并不是事情本身有所区别，而是我们对于事情的诠释不同。禅宗中有一句话这样讲：一位漂亮的女子对于求爱者来说是一种快乐，对于苦行僧来说是一种打扰，会使他分心，而对于一匹饿狼来说则是一顿美餐。 对于我们的工作同样如此， 我们的命运并不是由我们所经历的事情构成，而是由我们如何感知自己所经历的事情而构成。

>我们每个人都有天赋。我建议对天赋进行如下定义：天赋是一再体现您思维方式、行为方式和情感模式的自然方式。您的自发反应清楚地展现了您天赋的蛛丝马迹。

>没有任何客观的标准来衡量您工作的价值。您的价值总是主观的。也就是说，在评价一个劳动力的时候，没有任何客观的“道理”——您的老板没有，您也没有。

>自信力是一种自我相信的能力。 首先最重要的是我们要认识自己。您不会信任您不认识的人。

>请把将要发生的事情看作一场比赛， 一场您不会输的比赛。 只不过问题是，您到底能赢多少。 这一切又取决于您对规则的了解以及您的技法如何。

>在农业时代，人的价值常常比牲口高不了多少。在工业时代，一个人的价值常常根据他作为机器的一部分所起的作用来评定。在现在这个信息时代，一个劳动力的价值在于他的知识和天赋体现在相关需求中的价值。

>请您将话题引到希望加薪上面来。请老板给一个建议。注意：永远不要第一个提出一个具体的数目。因为一方面，您想知道老板对您的价值做何评价；另一方面，谁首先提出建议，那么谁就将处于不利地位。

>绝对不要首先提出妥协的建议。因为， 谁首先提出了妥协，谁就输了。

>我混淆了“需要”和“想要”。 我们所购买的大多数东西，实际上并非我们真正需要的。我们是想要它们。

>不管用不用电脑，股市的未来没有人会知道。<br/>
只有两种类型的分析家：那些什么都不知道的，还有那些不知道自己什么都不知道的。所有的学说不能够说明任何事，实际上仅仅是些意外巧合罢了。这就好像一只表即使不走了，每天也能有两次准确地显示时间。

>实际上，几乎没有人能够长期获得比交易所（指数）最高值更好的成绩，原因就在于：没人能预测未来。而如果你仔细研究那些在这方面取得成功的人，你就会得出一个有趣的结论：他们很少寄希望于未来，但是他们积极地设计着未来，谈论着公司的发展。拿沃伦·巴菲特这个世界上最成功的投资家来说，他取得那么大的成绩也并非因为能够预知未来。确切地说，他是利用了保险公司，才能够熟练地操纵股票交易。也就是说，他给自己每美元又额外借了5美元或6美元，然后把这笔钱全部用于投资。这样做风险很大，因为如果涉及的股票急剧下跌，那么不仅仅他的钱没有了，借来的钱同样没有了。但是相反地，这样做的盈利也会高出好多倍。为了抓住对自己有利的机会，巴菲特经常参与他所购股票公司的管理。他对未来的安排要多于预测。

>这样做就好像您准备攀登珠穆朗玛峰一样。您要选择一位有经验的登山者，而不是仅仅学习过登山理论一样。

>许多人在投资游戏中不会取胜，就是因为他对于亏损的恐惧超过了变得富有的喜悦。为此，我的教练说过：“每个人都想上天堂，但是没有人愿意死亡。”

>许多人仅仅从经济角度来考虑他们的主要事业。他们遵循这样的信条：“什么能赚钱，什么就是我的主要事业。”依我看，这是个完全错误的开端。这样想，您就只能把自己的潜能限制住。相反，如果首先考虑您的主要能力，那么您就会自由地施展您的才能。

>俗话说得好： 想成为一切的人终将一事无成。 这其中的艺术在于，在一个尽可能小的领域中成为最著名的专家。没有人会把能兼容任何事情的万金油当一回事。

>如果可能，请您只通过一种产品或者单一的功能来吸引大家的注意力。如果您首先有了一位顾客，您可以再提供其他的。转化为营销术语，这意味着：应用冷市场的间断（人们不了解的领域），再为您的暖市场（您的客户群） 提供一切适合您定位的东西。

>大多数情况下，暖市场对于您保持尖端状态是有利的。因为对于顾客来说有着这样的原则：人们不会接受一个在许多领域都是专家的人。您愈是保持精尖的状态，就愈加值得信赖。您愈加值得信赖，也就更加成功。 那些会太多东西的人一定不靠谱。

>您建立公司并不是为了给所有人做一切事情，而是为了给一部分人出色地完成 一些事情。

>您是否品尝过鸭蛋呢？也许没有。鸭蛋比鸡蛋更大、更美味，而且营养价值更高，但是为什么我们经常吃比鸭蛋小的鸡蛋呢？因为母鸡会更好地“推销”它们的蛋：母鸡往往还没下出鸡蛋就开始咯咯地叫，以此来使自己的“产品”受到关注。

>您不应该满足于做某件事的第一人，还应该让公众知道您是做这件事的第一人。想一想北欧海盗维京人，他们早在哥伦布之前就登陆了美洲。尽管如此，哥伦布还是作为美洲大陆的发现者而得到了世人的关注。

>我们之中只有少数人能够在市场上翻云覆雨、叱咤风云。因此我的建议是：您千万别在一开始就想着说服别人或者改变他人。这样是需要大量精力和时间的，也就是说，您就如同堂吉诃德对抗风车那样，在做无谓的斗争。请您只专注于能力范围之内的事情。关注那些恰恰需要您所能够提供的东西的人们吧，而不要试图去改变别人，改变世界，您还是改变自己的状况和营销方式比较好。

>作为雇主，您不应该在企业里面工作，而是应该凌驾企业 之上管理企业。只要您在公司里面工作，您就不可能像管理您的公司那样，成功经营公司，也不可能赚那么多钱，也从来不会取得高质量的生活。

>企业家并不是“人们应该怎样做”那种类型的人，更关注的是他们想要成为怎样的人。他们不必也不打算使自己周围的人绝对满意，正是这一点，让他们表现得十分强势。企业家因为能够成功吸引住别人而获得权力。逻辑不会让人心跳加速，战争中不会有人追随着弱者应战，正是那些能使自己的想法得到别人认同的人才能获得权力。或许正是出于这个原因，汤姆·彼得斯才说道：“要多读小说，少读经济学书籍。最重要的还是人与人之间的关系。”

>成功的企业家不仅仅做许多与众不同的事情，他们本身就是与众不同的。最终的结果就是：只有与众不同的人才能创立与众不同的企业。大企业家往往都是大人物。所以，在能够改变您的公司之前，您必须首先改造您自己。

>企业家的6项基本任务概要：
1. 寻找优秀的同事与合伙人。
2. 监督盈利以及创建机制。
3. 对您的公司进行创新。
4. 从一切多余的事务中解脱出来。
5. 保持您的宏伟蓝图及其意义永远充满活力。
6. 想出一条退出的策略。

>具有决定性意义的愿景以及伟大的宏图，最重要的是下面三件事情：集中、简单以及距离。

>在一个优秀的想法和一项巨大的成功之间，存在着简单性。

>您需要一种动力去满足顾客，使顾客开心。为别人服务并不会成为别人的仆人，而会成为国王。您的收入其实是别人对您的感谢。如果很多人对您说谢谢，您就会赚到很多。他们之所以对您表示感谢，是因为您用某种方式为他们提供了优质的服务。让很多人对您表示感谢，这是您应当关注的事情。

>从前，有一个叫祖亚的拉比（Rabbi）。他一生都在抱怨自己没有摩西那样有才干、有魅力。有一天，上帝对他说：“在天堂里，我们不会问你为什么不是摩西，而是问你为什么不是祖亚。”

>工作属于深层次的幸福，但是乐趣是在工作之外的。不能够牺牲一方面来达到另一方面的最大化。 只有成功地协调工作和私人生活，您才会得到真正的成功。

>如果您是独立经营者，您需要的就不只是纪律，您甚至必须要有铁一般的自律。 但是现在和纪律相关的却有这样一件事情：事实上，我只是在一定的条件下才相信纪律，我相信更多的是热情。

>歌德曾经说过：“愿望是我们能力的禁区。”

上一册偏向于谈理念，强调改变观念。这一册则偏向于谈实践，强调如何实操。

本书的前半部分主要讲作为投资者，或者以投资者的心态，如何进行投资：复利思维、大盘指数定投。这些偏常识的内容在《你有你的计划，世界另有计划中》有所提及，而且有更进一步精彩的论述。对于想求职的人，书中给出了如何找理想工作的建议，作者认为绝大多数有价值的职位是不会放在网络招聘中的，因此好的求职策略应该是利用自己的关系网络，或者去接触目标企业中的人，和他们沟通和交流。这个策略在《斯坦福人生设计课》中也有同样的提及和阐述。而对于已经在职场中的人，作者也给出了相应的加薪谈判策略：确定自己的价值并提出要求，但不首先提及具体的金额，就算是要提及，也是要提出高于目标值的数，书中就此还给出了一个具体的案例。读到这里，让我很自然地想到了中国的砍价文化，对于我们来说，这样的策略是再自然不过的了。

本书的后半部分主要讲作为企业家，需要有什么样的特质，以及如何做才能成功。书中用很大的篇幅讲解了企业家的定位理论：
1. 不求更好，但求不同
2. 光做到卓越还不够，还要做到非凡
3. 争做第一人
4. 如果您不能成为第一名，那就创造新的定位类型
5. 把您的市场策略放在第一位
6. 选择基本需求，不要特殊套路
7. 选择一个属于我的目标群体
8. 为他人解决一个问题
9. 把您做的事情说出来
10. 您来确定价格

前4条和《10倍速目标达成法：孙正义的高效法则》提到的冠军策略很类似。

书中还列举并一一解释了作为企业家必须具备的十条性格条件（每项0~10分，不应该少于70分，我在每项的括号中标明我给自己打的分数）
1. 企业家具有冒险精神（8分）
2. 企业家能经受住失望（7分）
3. 企业家喜欢麻烦（9分）
4. 企业家渴望权利（6分）
5. 企业家更需要自信力（6分）
6. 企业家必须成为榜样（9分）
7. 企业家善于同钱打交道（7分）
8. 企业家好胜（5分）
9. 企业家有求知欲（10分）
10. 企业家有经营的直觉（6分）

这样我的总分是73分，当然是在知道70分标准的前提下给出的分数。不管怎样，对于可能走在未来企业家的路上的我（目前还在自我定位阶段，具体的方向还未选定），这不失为一个自我审视的机会，也深感自己还有很长的路要走。

诸君共勉之。