---
layout: post
title: 读《大学之路：陪女儿在美国选大学（上册）》
category: 读后感
---
这是2019年读的第021本书，吴军 著，累计用时5小时+

>到了公元2世纪末，东汉帝国瓦解了，而西方的罗马帝国也进入了风雨飘摇的时代。三个多世纪后，中国重新走向统一，并且从隋代开始了科举制度，太学也改成了国子监，但是规模没有东汉大。由于科举选士是国家选拔人才的主要手段，也是和平时期下层人士进入上层社会的唯一通道，因此，中国的教育和考试开始紧密结合，然后又和社会地位、做官以及铁饭碗联系起来了。以至于到了唐代中后期，著名文学家韩愈感叹社会上“求道”的人越来越少，像当年孔子和他的弟子们一起切磋学问的风尚不复存在了，韩愈为此写下了著名的《劝学篇》和《师说》，希望当时的学子们能“行古道”。但是韩愈不知道，在科举已经成为公卿阶层维持现有地位，下层进入上层唯一的手段时，他的这种主张实际上是逆潮流的幻想。自隋唐之后求道的高等教育其实在中国就不再有了。今天，亚洲国家依然将考试、升学、获得社会地位强耦合地联系起来。如果一个成绩好的人不能升学，或者名牌大学毕业的人不能有好工作（比如去当小贩卖猪肉），整个社会都会哗然。教育越来越倾向于求术，而不是求道。

>在很长的时间里，办大学的目的就是为了培养精英，这是欧洲各著名大学都有的共识，当然，这些精英不同于现在一般人所理解的成功人士或政要们，而是带动这个社会前进的各种人。

>好的大学，整体教室环境，包括实验条件、教学辅助设施都很好。虽然老清华的校长梅贻琦先生在强调教授的重要性时讲过“大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也”这样的话，但事实上，如果没有很好的硬件条件，教学质量也很难保障。美国的一些公立大学就是因为条件的限制，导致很多学生选不上课，不得不晚毕业半年到一年。今天，美国的哈佛和斯坦福等大学能够在很多地方超过老牌的牛津和剑桥，一个重要的原因是前者的财务状况要比后者好很多。

>如果我们用毕业生的表现来衡量一所大学的好坏，就会发现很多在《美国新闻和世界报道》上排名靠前的大学似乎徒有虚名，而一些好的公立大学则被严重低估了。有很多统计数据表明，非名校毕业生成功的人数并不少，虽然比例不如名校高，但是考虑到名校已经对入学的学生进行了严格的筛选，普遍家境更好，名校的教育是否是其毕业生日后成功的原因，一直是一个有争议的话题。更有意思的是，在美国被称为HYPMS的超级五强（哈佛Harvard、耶鲁Yale、普林斯顿Princeton、麻省理工MIT和斯坦福Stanford），2015年在任的校长有三位本科读的并不是什么名牌大学，其中两位甚至从没上过名牌大学。

>原苏联的十月革命之后，为了快速实现工业化，不仅采用了洪堡100年前制定的体制，而且片面强调专才培养，使得每个大学毕业生都只专注于自己的专业。新中国成立后，受苏联片面理解洪堡体制的影响，马上搞了将理工专业分离的院校调整，将清华大学、北京大学等原来的综合性大学拆成文理型大学、工科大学、政法学院和医学院等。遗憾的是，当时既没有学到洪堡倡导的学术自由的精髓，也没有像德国那样在大学里建立研究生院，以至于大学生知识面窄，而研究生教育长期落后。<br/>
更糟糕的是，这种僵化的教育体制使得全社会对高等教育产生了误解，以为一个人学了什么专业就一定懂什么专业，没有学什么专业就肯定不懂那个专业。而在美国名牌大学里，一个人拿了一个专业的学位，有可能擅长很多领域，因为他接受的是通才教育，只不过为了达到拿学位的要求，在特定时间内在某个领域稍微多做了一点事情而已。著名科学家朱棣文，本科学的是数学，因为喜欢做实验，后来改读物理，他获得诺贝尔奖的工作，其实是他四十岁以前就完成了的，而后来他的兴趣完全转移到了分子生物学上。按照很多国人的逻辑，不是生物学的博士，怎么可能是生物方面的专家呢。事实上，朱棣文就在斯坦福大学领导并直接从事非常基础的生物学研究。像朱棣文这样横跨多学科的科学家在我身边有很多。因为在基因测序的贡献获得2013年富兰克林（生物）奖的约翰·霍普金斯大学计算教授萨尔兹伯格（Steven Salzberg）是另一个很好的例子。他本科时学的是英语文学专业（耶鲁毕业），并擅长写作。我和他成为朋友并非是因为计算机科学，而是因为都为《福布斯》杂志撰稿。他后来在读博士时改学计算机科学，并成为约翰·霍普金斯大学计算机科学系的教授，然后他又到了一个医学院研究所工作了很长时间，在那里他发明了基因测序的算法，几年前才回到计算机系当教授。我身边另一位通才教育的成功典范是曾经在Google负责语音识别项目的科恩博士（Michael Cohen）。他本科学习音乐，博士时改学电机工程，在SRI做了多年研究员后，又跟同事一起创办了著名的语音识别公司Nuance，将公司卖掉后才来到Google，从Google退休后，又到乐队去演奏了（他平时的演奏一直没有中断）。这类例子在美国非常多，但在中国并不多见。

>在我看来，当我们毕业后不需要利用学校的名气提升自己的地位，而是通过我们的成就让学校的名气得以提升时，就说明我们受到了最好的教育。

>在中国一些大学教授的履历里，常常会看到他们同时还是国外某个大学的客座教授，很多人于是对此肃然起敬。其实，在国外，一个教授只要在某个大学访问过，甚至在那个大学短期讲过课，都可以称为客座教授（Visiting Professor），因此这不是什么了不起的荣誉，这一点和中国的教授不同。

>在美国的大学里，成立一个跨系的实验室远比中国国内容易。因为在美国，两个来自不同的系进行科研合作的教授，将同一份成果拿回到各自的戏里，可以分别请功一次，将来提升时这份成果一共被认可了两次。而在中国的，合作的一方将科研成果拿回自己单位时会被认为减少了一半，因此跨系合作比较难，这导致合作精神较差。举个例子，上海交通大学在做世界大学排名时，对于重要论文一项的得分是这样计算的：第一作者所在的学校给最大百分比的分数，第二作者所在的学校得到第二大的百分比，以此类推，所有的权重加起来是1。先不论这种计算方式是否合理，但这至少反映出大学对于合作的态度——它觉得几方合作得来的成功应该是大家分，多一个人分的话，自己的成绩就少一分。这样一来，我们就不奇怪为什么国内很多系和研究所在重复研究同一个课题。比如我在清华时，研究语音识别、手写体识别、多媒体的有好几个课题组，相互之间不仅不合作、不交流，还相互竞争政府经费。在美国的大学里，如果几个单位合作取得成果，每一个参与单位都会把这个成果百分之百算成是自己的，这样一来不仅跨学科实验室会非常多，而且通过交流合作产生出新思想。

>今天，一所研究型大学的校长要管理所有这些部门和实体，实在不容易。他们的角色更像是一个公司的CEO，而不是教育家。美国大学的教授们有时会感叹校长对他们不够关心，因为校长花了太多的精力去找钱和扮演公司老板的角色。二战之后，艾森豪威尔在当选总统之前，一度担任哥伦比亚大学的校长，他经常不在大学里，而是到处演讲筹款，以至于哥伦比亚大学的教授们对他颇有微词，认为他更像一个政客而不是教育家（当然后来艾森豪威尔真的成了政客），但是大学的董事会却很喜欢他，因为他能搞来钱。今天，很多人感叹美国的教育界已经很难再出现吉尔曼、艾力特和伍德·威尔逊这样的卓有远见的教育家了，因为在学校这个层面，现代研究型大学和一百多年前的纯学术中心已经是两回事了。

>美国的科研经费不仅要求专款专用，而且要按照项目的进展按时花完，即使真的有一点剩余，给经费的政府机构则会认为相应的研究本来就不需要这么多钱，会在今后的经费里扣除。因此，到了年终如有经费结余，教授们便都会买些设备把钱给花掉，甚至给自己的学生更新一下计算机。

>在未能强行限制犹太裔学生的入学比例之后，哈佛等大学实际上在录取时开始偷偷私下限定比例，当然，为了掩人耳目，它们设计的更为冠冕堂皇的说法，那就是所谓的综合考查学生素质。综合素质的考查自由度很高，主观性很强，没法像入学考试成绩那样钉是钉铆是铆，这样学校就可以以具有某种特长为由，把成绩较差的白人学生招进来。从1925年起，犹太裔学生在美国顶级大学中的比例急剧下降。今天很多亚裔家长以为让孩子在各个方面具有一些特长（音乐、艺术或科技）就能在申请学校时加分，这其实是一种误解或一厢情愿。很多美国顶级大学考虑这些特长时，不是为了给亚裔学生加分，而是为了阻止亚裔学生入校。

>那么为什么美国不学习日本、中国或者欧洲一些国家，搞一些统一的资格考试呢？首先，美国也有这样的标准化考试，即SAT和ACT，但是意义不大。其次，在艾略特担任哈佛校长时期，确实倡导过统一考试，并且在二战后到20世纪60年代民权运动之前的这段时间里，犹太人倡导过加大在大学录取中学习成绩的权重，但是这些想法在美国的大学贯彻不下去。因为如果完全按照学习成绩来，美国私立名校就将是亚裔、犹太裔和欧洲移民的天下了。在麻省理工学院，大家私底下开玩笑说“如果完全按照成绩录取会是一个什么结果，其结果必然是麻省理工有1/3的华裔，1/3是印度裔和1/3东欧及犹太人”。出于这个原因，美国不能搞真正衡量学生学习水平的统一考试，只能暂时保留两个不大有用的标准化考试：SAT和ACT。

这套书是作者以陪同女儿考察美国（还有英国的牛津和剑桥）的一些大学为主线，介绍美国顶尖的私立大学的发展历史和现实情况，并穿插对比地讲述中国的大学教育发展的大背景以及可取和不足的地方。这本上册以大学的概念和起源为开头的章节，讲到了纽曼式的注重通识教育的大学模式，和洪堡体系下的专业教育的大学模式。之后作者回顾了自己在清华的时光和之后留学美国的经历。而陪同女儿选学校，是以美国大学的源头——牛津和剑桥——开始，然后过渡到美国私立学校有别于这两所英国古老大学的管理方式。

记得我还在中学的时候，曾经读了一本介绍剑桥大学的书，从此内心对其很是神往，当然至今也没有和其结缘。读完这本书，对于剑桥大学，和对于教育本身的认识更全面了。过去我有18年的时间是处于学生阶段，可以说我的很大的一部分人格是教育给我的，而我有幸能接受两种教育体系的培养和熏陶。现在回头看，并结合这本书的内容，我想，教育给我们赋能，带给我们更多自由的可能，但又同时给我们带上了枷锁（比如文理分科和专业的区分让我们认为自己就只能做某些小范围的事情）。如果能认清这一点，那么我们就应该更大胆一些，做自己喜欢做的事情，而不仅仅是自己擅长做的事情（当然，想做的事、能做的事和该做的事如果能完全重合，那将会是完美的幸福状态。这个观点在我2019年读的第10本书《10人以下小团队管理手册》里有提及）。

诸君共勉之。