---
layout: post
title: 读《一只iPhone的全球之旅：苹果幕后全产业链运作完全解密》
category: 读后感
---
这是2019年读的第005本书，曾航 著


>乔布斯在1974年去印度朝圣，结果失望而归。他打消了借助某位大师或某种宗教来解决内心的困惑和不安的念头，相信只有通过个人的修炼、直觉和顿悟，才能获得真谛。
他开始重新对强调“教外别传，不立文字，直指人心，见性成佛”的禅学产生了兴趣，并跟随来自日本的禅道师傅古文知能学禅。<br/>
“不立文字，直指人心”在乔布斯那里变成了一种独特的技术和设计思路：No Button（“无需按钮”）。“按钮”是电子设备“天然标志”，但用户要的不是按钮，而是“直指人心”的功能、效用和体验，所以iPod的外形设计极其简单：使用者“所见即所得”，只看到一个屏幕和一个“唱片”（其实是一个隐形化的按钮加触摸操作盘）。

>著名工业设计师阿米特（Gadi Amit）说：“苹果伟大的贡献在于它证明你能通过贩卖情感成为亿万富翁，证明设计也是一种有效的商业模式。”

>一位化名“汤姆”的苹果前员工说：“苹果的这些‘间谍’无处不在，尤其是在一些有可能泄露机密的部门，就连管理层都不知道他们的存在。一旦他们怀疑信息被泄露，他们就会立即赶到你的办公桌前，当场收掉你的全部手机，并检查里面的所有的短信和照片，同时展开没完没了的调查。”<br/>
在这个过程中，所有的员工都必须启动电脑的屏幕保护程序，以确保他们不会相互沟通，也不会与外界联系。而且所有员工都被要求保持沉默，不许发短信，也不许打电话。如果有谁拒绝遵守命令，就会被辞退，而且永不录用。

>将生产工艺转让给自己的竞争对手，这听上去似乎是很可笑的事情，然而在苹果的多个零部件供应领域，都曾出现过类似的事情，即由一家厂商率先和苹果一起研发出某个部件的生产工艺，但为避免由单一厂商供货而带来的风险，苹果都会要求这家厂商将生产工艺出让给其竞争对手，由几家一同供货。

>以富士康为代表的台资供应商就是苹果最喜欢的类型：严守客户机密，行事神秘，工作效率高，高度服从客户意志。

>显而易见的是，三星、LG、现代等少数几家公司在很大程度上支配着这个国家的经济，或者说韩国是举全国之力在扶持少数几家大型企业集团。在韩国，想进入这几家企业工作是十分困难的事情。一旦入职会被全家人视为荣耀，其收入往往高出其他公司数倍。

>一些物流专业人士曾提醒，零库存（just - in - time）送货体系很容易遭受供应冲击。这种制度在日本首创，常被科技行业和汽车行业采用，只在需要的时候才运送零部件和原材料。全球很多生产商还在近些年减少供应商数量，以便在合作供应商那里获得折扣价。如果供应商群体在规模变小后无法发货，那么这样做就造成了风险。

>日本作为技术大国，虽然在基础技术或应用技术上具有强大实力与巨大潜力，但长期以来与全球化发展大潮隔离，一味追求技术完美，忽视低端乃至终端市场，结果困守技术孤岛之内，这也成为阻碍日本IT产业创新的重要原因。

>在这个过程中，苹果、诺基亚这样的大客户会向富士康发送一份“代工清单”（Request For Quotation）。在这份单据中，有关原材料部分，在品牌、质量、数量上均已指定，不仅如此，在此后续相关的物流、维修、培训、用工上也都有清晰、明确的计算。甚至精明的客户也把用工量算得清清楚楚，生产线上需要多少工人，检修人数都在合同中作了明确的标示。客户只是按照较高的人力成本的价格支付给代工企业，简而言之，代工企业挣的就是人力成本间的差值。

>“富士康工厂的生产线上，人人都是一颗面目模糊的螺丝钉。这个工厂的工人们用双手支配世界上最尖端的电子产品的组装生产，不断刷新令人激动的贸易纪录，连续七年内地出口额排名第一。但是似乎在他们操纵机器的同时，机器也操纵了他们：零部件在流水线上的一个个环节中流过，加工成型；他们单一而纯粹的青春，也在机器的特有节奏中消磨。”

>其实，企业永远不会招不到工人，只是不愿出招得起劳工的工价，这是中国出现民工荒的根本所在。

>根据中国海关的估算，深圳口岸约有职业水客5000人，珠海拱北口岸约有职业水客3000人，如此算来，总计有8000余人常年活跃在港澳边境。<br/>
这些职业水客大部分为香港居民，多为无业人员，受雇于水客团体，以挣“带工费”谋生。走私团伙在国外或者中国香港地区收购新旧手机后，交给水客头目（每部40元带工费），水客头目再分派给其雇佣的水客，每走私成功一部，水客头目给水客20元带工费。水客头目会负责将这些货物派发给水客并开出票据，待通关交货后“水客”才可以凭票获取带工费。

>之所以称之为水货手机，是因为早期水货手机一般都是从海上（水路）用船只走私到大陆，但后来手机并不一定都是用船只走私，也用飞机或者其他方式走私，但水货手机的称号沿用至今。

>“搞手机翻新的人，神通得很，许多人有门路从富士康里偷原材料出来。” 张克透露出其中的门道。像富士康及其他供应商，许多都面临着员工偷窃的问题。一些员工在市场上高价收购原材料的诱惑下，不惜铤而走险，从工厂偷盗物料出来卖钱。由于苹果对产品质量要求很高，许多时候工厂会产生许多废料，但即使是这些废料，有时候也会成为手机翻新商手中的香饽饽。

这本书讲述了iPhone从设计、生产、销售、回收、翻新以及最后拆解的全生命过程，同时也呈现了iPhone之所以成功，是因为有全球各地数不清的供应商的密切配合——是他们帮苹果解决了各种技术和生产的难题。在苹果的软硬件结合的生态系统的策略下，也吸引了无数的开发者前赴后继地开发出满足人们各种各样需求的应用。

我这几年的的工作领域就是在消费电子，尤其是手机和平板电脑（Android系统）。即使如此，读完这本书也依然能够被iPhone所带动的产业链以及席卷的人群规模之大所震撼。创造一个伟大的新事物，开创一个伟大的新时代，光凭一个人的力量是做不到的。因此，苹果除了有庞大的团队来构思和完善这个产品，同时也需要全球的供应链和生产能力来配合：日本的精密零部件，韩国的芯片和存储器，台湾的显示屏，以及中国的生产和组装工厂。一支小小的iPhone，杂糅了世界各地的基因和血缘，可以说iPhone属于苹果，也属于全世界。

很多人被iPhone和乔布斯的成功所激励。而我也很喜欢乔布斯的一句话：“如果你可以成为海盗，为什么要加入海军？” 但是，实际上苹果和乔布斯并不是单打独斗的海盗，他们的背后是一个巨大的支持网络。而这样的支持网络是得益于时代的发展和社会的进步，以及全球化分工所带来的高效协作系统。因此，对于我来说，做出一个像iPhone一样的跨时代的产品很重要，但同时，如果能在可以生长出这样伟大的产品的供应链和生产系统的土壤中，做一些能提升或者创造价值的事情，也同样重要。为此，我正在路上。

诸君共勉之。
