---
layout: post
title: 读《只是为了好玩：Linux之父林纳斯自传》
category: 读后感
---
这是2020年读的第004本书，[美]Linus Torvalds, David Diamond 著，陈少芸 译，累计用时6.5小时+

>有人说，自从人类起源，人就一直被两个问题困扰着：第一，“生活的意义是什么？” 第二，“到头来，口袋里攒下的那点儿闲钱该往哪儿花？”

>于是，整个夏天我就做了两件事。其一是把719页的《操作系统：设计与实现》读了多遍；其二，除了第一件事以外什么都没做。可以这样说，那本红色软封皮的教科书住在了我的床上。

>“林纳斯是一个什么样的儿子，我想我已经回答了——养大他一点都不辛苦，真的。他就喜欢挑战难题，只要遇到一个问题，接下来的事情他都会自己处理了。当他年少时开始专注于电脑后，他就更不需要什么额外的养育和教导了。就像以前我和萨拉经常说的那样，只要把林纳斯和一台能用的电脑关进一个黑乎乎的小屋里，再时不时扔点儿面条进去，他就会非常满足了。”
“当然也有例外……他成长的那些年里，我的心一直悬在嗓子眼：就他这副德性，以后可怎么去结识好女孩儿啊？我只得寄望于一般父母屡试不爽的那个好办法——交叉手指祈祷。”

>我个人觉得，计算机科学和物理科学有不少相似的地方。它们都是在一个非常基础的层面上，探讨整个学科的运作原理。当然，不同的是，在物理科学上，你得去弄清楚这个已存在的世界是如何正常运转的；而在计算机科学上，你得从零开始创造出一个新世界来，而且还得设法让它正常运转在计算机的世界里，你就是创造者，对这个世界里发生的一切都有最终决定权。如果捣鼓得足够好，你就是这个世界的上帝。当然，这个上帝的地盘就比较小喽。

>造树屋可是一种将艺术和工程融合起来的活儿。编程也是如此，也正是因为这个原因，编程才得以成为一件既有魅力又有价值的活儿。编程时，程序员往往优先考虑的是趣味性、美观性及震撼力，而非实用性。<br/>
编程是一项充满创造力的过程。

>不过，大部分时候，你并不是在创造新世界。你写一个程序，其实只是为了让它执行某个任务而已。在这种情况下，你就不是在创造新世界，而是在这个已存在的计算机世界里解决一个具体问题。要解决问题，就得好好思考问题。

>计算机上的所有功能要起作用，都得以操作系统为基础。于是，创造一个操作系统就成了终极挑战。你创造操作系统的时候，相当于给所有在这部电脑上跑的程序创造了一个全新的生存环境——从根本上说，其实就是在制定这个世界的规则：什么事可以接受、可以做，什么事不可以接受、不可以做。其实所有的程序都是在制定规则，只不过操作系统制定的是最根本的规则。创造一个操作系统，就相当于为自己创造的一方土地制定宪法，而在电脑上跑的程序则相当于各式各样的普通法律。

>Linux系统有用户当然是好事，他们能给我反馈一些意见，但这些都不是特别重要的事。我又不是想要传播什么福音。有人用我的代码，我自豪过，但从来没有过非得和别人分享这份自豪的念头。对我来说，这绝不是世界上最重要的事。这么说吧，就算外头有那么一百个人在用我的软件，也未必代表我做的软件就特别重要。我就是觉得写Linux的过程很好玩，到今天我还是这么想的。

>我换个说法吧。Linux之所以能成功，大部分都该归功于我的个人缺点：首先，我很懒；其次，我喜欢占别人劳动成果的便宜。要不然，“Linux开发模式”（这应该是人们给我们的合作方式起的名）就只能局限在6个书呆子的小圈子里，只是日常用邮件交流一下开发心得罢了。这种小打小闹和后来那种集思广益的开发模式相比，真是不可同日而语啊。成千上万的开发者依靠邮件列表和彼此之间制定的规范进行联系和开发，加之有些企业予以赞助，所以在开发中的项目时刻都能维持在大约4000个左右。作为整个Linux项目的领军人物，我在操作系统内核的争端上，该仲裁的仲裁，该拿主意的拿主意。因此，我的直觉就是，而且永远都是：不要试图去领导。

>这门课非常基础——那可是1993年秋，互联网还没普及。你看，有一天我布置的家庭作业，是让同学们给我发电子邮件。这种作业放在今天听起来真是荒谬。<br/>
其他学生发来的电子邮件都是些简单的文字信息，或者一些没什么意思的课堂笔记。<br/>
而朵芙呢，却邀我约会。<br/>
朵芙是第一个通过互联网方式接近我的女人，而我就干脆把她娶回了家。

>这一篇我要讲讲我人生的金科玉律。第一条是“己之所欲，施之于人”，要是能恪守这一条，在任何情况下你都懂得该怎么行事。第二条是“以自己做的事为荣”。第三条是“还要乐在其中”。

>他们似乎都开始了自己的网页设计事业，也似乎自然而然地把成年人分成了两类人——黑客和穿西装的，他们还不时地从不断加长的队伍中指出后者，用这样的口气说：“天啊，看看那些穿西装的。”

>Linux项目没有所谓的“官方”版本。只有我的版本，和其他人的版本。实际上，很多人习惯把我的版本当作官方版本来依赖，因为他们看着我在这个版本上花了9年时间。我是这个版本的发起人，而且花了不少时间才让人们逐渐认同了我的出色工作。要不然，就算我把头发剃光了，露出666（译者注：魔鬼的印记），冲着他们喊：“向我鞠躬，否则我将打死尔等！” 他们才不会搭理我呢，只会当面大声嘲笑我，然后说：“好了，我们把那个小内核拿走了，该干啥干啥去了啊。”<br/>
人们信任我。但他们信任我只有一个理由，就是到目前为止，我一直都是信得过的。

>作为人类，你是狗的主人，自然就由你来告诉狗它们应该做什么。听从你指挥是它们的情感依托，而且它们就好这口。<br/>
不幸的是，人类的天性也是如此。他们总想有人告诉他们做什么，这就是我们的内核。任何社会性动物的本性都是如此。

>正如我们不应该把道德观念强加给别人，我们更不应该把道德观念制度化。我十分尊重个人的选择，这就意味着当你面对道德问题时，我理应有权做出自己的决定。<br/>
我想把决定权掌握在自己手里。对于社会上强加的一些不必要的规则，我是极力反对的。我始终这么认为：只要不碍着谁，你尽可以在家这个私人空间里做任何你想要做的事。如果有什么规定禁止这种做法，那这规定就十分差劲。世界上还真有这种规定呢！我就发现有一些很可怕的法规，尤其爱找学校和孩子下手。在教育改革上强制推行某些规则，将教育引向错误的方向，这种事情光想想就觉得可怕。这就是所谓的“社会良知”，明明和它毫不相干，它却总爱把丑陋的头颅探出来指指点点。<br/>
与此同时，我相信在我和我的个人道德准则之上，还有更重要的东西，那就是进化，这比人类本身重要多了。在那个程度上，我在作个人决定时就会把社会因素考虑进去。不过，我觉得这种观念大概是与生俱来的，应该已经植入了人体——通过进化，我们的确会考虑各种社会因素。否则，人类老早就不存在了。

>是的，如果我早就知道有多少工作要做、我会有多辛苦、事情会变得多艰难，我大概不会启动这个项目。如果我懂得足够多，能够事先理解Linux的种种问题，我大概发布一次就算完了，不会把Linux拉扯大，到如今这样。如果我早知道有多少细节需要注意，早知道人们寄予了一个操作系统多少厚望的话，我也许就能预见到，我处理不了的那些问题会将我置于多么恐怖的境地了。<br/>
但是，我也预测不到这当中好的一面。比如说会有多少人支持我，以及会有多少人和我齐心协力一起搞这个项目。所以，我现在改变主意了：我想，要是事先知道这好的一面，我大概还是会起这个头的。

>在专利出现之前，人们会小心翼翼地守着他们的技术优势，一直到把这些秘密带入坟墓。有前途的技术从来不暴露给其他人，这显然是不利于技术进步的。而专利为创造者提供的专有权利，恰恰促使了创造者公开他们的机密，因为他们不必再担心竞争对手发现他们在干些什么了——就这一点上看，要是他们把作品藏着掖着不愿公开的话，作品就得不到保护了。

>版权是一种法律武器，开源运动却更愿意把它当做邀请函，邀请其他人加入项目一起来玩，而不愿当作武器来对付其他人。

>时光飞逝，到了20世纪轮到了音乐产业逐渐衰落。那时被控制的资源是娱乐。例如，某家公司拥有一位艺术家作品的版权。这位艺术家创作了许多成功的单曲，但公司却可能在每张要发行的CD上只放上一两首这样的作品。这样一来，他们就可以出售许多张不同的CD，而不是只卖一张包含了所有成功单曲的CD。于是，MP3技术应运而生了。这下子，人们就可以从互联网上下载音乐了。MP3为消费者做了件好事，它让消费者多了一个选择。<br/>
如果消费者一般要花10美元买一张CD，但里面只有两首音乐是他们想要的，那么他们可能更愿意单独花上每首1.5美元的钱，以MP3的形式来购买这两首音乐，剩下的钱还能用来买其他想要的呢。音乐市场原本是由那些见钱眼开的音乐公司控制的，他们只按自己想的来干，想放出哪几首音乐就放出哪几首音乐，而如今他们再也无法把顾客圈在他们专制的世界里了。

>技术是我们所利用的东西，不管是商业还是技术，都不会改变人们的基本需求和向往。技术就和其他事情一样会被进化所影响——进化缓慢却不可抗拒地引领技术前行，从单纯为了生存，走到一个基于沟通交流的社会，最终进入娱乐社会。

>说到技术的未来，真正紧要的是人们到底想要什么。要是把这个琢磨出来了，你就会知道，唯一的问题就是你该如何快速量产这个玩意，并且低价出售，让人们不必牺牲他们想要的其他东西就能轻松得到它。撇开这个，其他的都不重要。<br/>
这里要扯一下题外话。当然，真正无往不利的卖点是感知，而不是现实。轮船卖的就是对自由的感知，对海洋的享受，对美食佳肴和爱之舟的浪漫情怀的向往。若是已经感觉像鸟儿般自由，谁还会在乎客舱拥不拥挤啊？

>事实上，压根就没有人想要电脑。他们想要的只是一个神奇的小玩意，能用来上上网页，写写期末论文，玩玩游戏，记记账之类的。确实，你需要一个电脑和一个操作系统才能做这些事情，但是大多数人永远都不会认识到这一点。

>开源运动如此神奇，其中最令人费解的一点，就是为什么会有这么多聪明绝顶的程序员愿意在完全无报酬的情况下去屈尊工作。用一个动机来概括这一切，最合适不过了。在生存已经或多或少得到保障的社会里，金钱不是最大的动机。众所周知，人们被热情驱使的时候，就能把工作做到最好。要是他们能享受工作的乐趣，更是如此。对软件工程师来说是如此，对剧作家、雕塑家和企业家来说也是如此。开源运动不仅给人们提供了一个在生活中释放热情的机会，还能使他们获得乐趣。在开源环境中，软件工程师不再只能与公司里雇来的那几个同行一起工作，而是能够与世界上最优秀的程序员一起工作。他们必须使出浑身解数才能赢得同行的敬重。这难道不是一种高效的激励模式吗？

>最初，科学被当成危害性极强的、极具颠覆性的事物，从事科学工作是不被允许的。基本上，有时候软件公司就是这样看待开源模式的。但是，正如科学的诞生不是为了破坏宗教制度的根基一样，开源运动也无意于破坏软件行业的根基。开源运动的诞生，是为了创造最好的技术，并且让这种技术发展到它所应该达到的程度。<br/>
科学本身是不能创造财富的。创造财富顶多算是科学的连带效果。开源模式也是这样。它促成二级产业的诞生，并由此引发了二级产业对现有产业的挑战，这点就类似于科学的副产品向教堂发起挑战那样。

>一旦你因为某件事物而出了名，人们就会对你寄予厚望，坚信你对困扰了人类几百万年但又彼此没什么关联的各种知识能够产生一种深刻的洞察力。而且，他们还想要你对着一群全然陌生的观众分享你的真知灼见。

这是Linux系统和分布式代码版本管理软件Git的创始者林纳斯（Linus）的自传，其中还穿插了第三人的角度记录了对林纳斯本人和他家人的一些事情。全文总体来说幽默而有深度，尤其是对于操作系统和开源运动的思考。

对于社会的发展规律和人生的意义，作者有一个有意思的洞察。他认为有三件事是对生活有意义的，它们也是生活中所有事情的动机：生活、社会秩序、娱乐。对所有事物来说，一部分动机可能是生存，一部分可能是社会秩序，其他的可能是娱乐。所有事物都会从生存阶段最终进入娱乐阶段，但也会在某些环节出现倒退。性爱已经成为娱乐了，战争还在朝着娱乐的方向走（指电视节目、游戏等），技术已经很有娱乐的味道了。而文明的诞生最开始也是为了生存，后来为了更好地生存而出现聚居，建立了社会结构，最终文明会成为一种纯粹的娱乐。

在谈到开源运动时，作者认为通过强制的手段控制某种资源是很不明智的做法。他以音乐产业为例，为了能多赚钱，唱片公司将人们最喜欢的音乐放在不同的CD中，从而试图增加CD的销售量。而为了防止CD和磁带上的音乐被复制，他们绞尽脑汁采用了各种手段来防止这种现象。然而，最终MP3的出现给了他们沉重的打击。

作者在书中提到“社会的进化”，这也是我一直在了解和思考的视角。技术、商业和社会如何相互作用，如何共同进化，如何塑造了我们的过去，又如何会影响我们的未来。这需要聪明的大脑一起思考和碰撞，欢迎大家一起来交流讨论。

诸君共勉之。