---
layout: post
title: 读《计算机科学导论》
category: 读后感
---
这是2020年读的第002本书，徐志伟 孙晓明 著，累计用时7小时+

>计算机科学不仅是程序设计（俗称编程，programming或coding）。那么，程序设计（编程）还重要吗？是否每一个大学生都应该具备基本的编程能力？答案是肯定的。语文并不只是读文章、写文章的能力，但当代青年必须具备基本的读写能力。同理，计算思维并不只是编程，但当代年轻人应该具备基本的读程序、写程序的能力。

>进入21世纪，人们进一步开始认识到，计算机科学事实上涉及人类社会（人）、信息空间（机）、和物理世界（物）三者的整体，称为人机物三元世界（human-cyber-physical universe）。这种正在兴起的计算称为三元计算。

>今天的计算机一般都采用二进制体系作为基础，表示各种数字符号。这有两个原因：第一，二进制体系是一种基本的、通用的体系，可用于表示所有的有限数字符号集。例如，我们常用的十进制符号0、1、2、3、4、5、6、7、8、9可用四位二进制符号（四个比特）表示，即0000、0001、0010、0011、0100、0101、0110、0111、1000、1001.。第二，对二进制符号的操作可以直接对应到最基本的逻辑运算，及二值逻辑运算，也称布尔逻辑运算。

>布什进一步强调说，到1965年，100年过去了，这个诘难依然存在。人类生产的大量知识都无人知道，更不用说消化利用了。很多知识几十年以后也没人知道，甚至最终彻底消失了。人们不断重复着重新发现、重新发明的工作。其后果是科学研究的效率很低。<br/>
布什认为，存在布什诘难的根本原因，不是人们不想利用已有的知识，也不是缺乏知音用户（即懂行且感兴趣的同行读者），而是缺乏一种技术手段（更具体地说，缺乏一种个人计算机），让知音用户能够方便快捷地找到他需要的知识并加以利用扩展。

>今天，我们已有多种技术来找到所需的知识和信息了，例如，文件目录、数据库索引、数据库查询、搜索引擎、推荐、转发等。那么，布什诘难已经得到解决了吗？事实上，布什诘难并没有得到解决。例如，互联网搜索引擎已经普及使用了。但是，这些搜索引擎往往返回数万个结果，需要用户从这些数以万计的条目中进一步人工查找。而且，搜索引擎只能搜索到5%的互联网信息，其余95%的信息埋藏在所谓的深网（deep Web，又称暗网，即dark Web）中，包括各种组织的内部业务网。相应地，常用搜索引擎能够搜索到的信息范围可被称为浅网。

>使用模式=用户群+信息组织方式+人机交互方式

>科学家们常常需要知道一些宏观现象是如何产生的。但是，人们又常常缺乏对这些现象的深刻理解，尚未总结出刻画现象的方程。在这种情况下，一种常用的科学方法是从物理学的第一原理（如牛顿力学）出发，通过计算机模拟，生成宏观现象。这使得人们能够看见原来看不见的物理过程。例如，美国能源部的科学家使用超级计算机模拟了90亿个原子的运动，呈现出一种称为Kelvin-Helmholtz不稳定性的宏观现象。

>作者在美国学习的时候，曾听一位美国朋友说过：“你不要把美国想得这么好。美国是世界上唯一使用过原子弹杀害平民的国家。”美国负责原子弹计划（曼哈顿计划）的首席科学家奥本海默后来说过：“物理学家知道了什么是罪恶。”

>比尔·乔伊介绍了当代法国作家雅克·阿塔利（Jacques Attali）的思想和他描述的人类理想追求的演变：<br/>
- 在人类社会建立之初，人们将地球上的人生看成痛苦，而认为死亡将会把人们带到天国，带到上帝之旁。因此，人类的第一个理想追求是永生。<br/>
- 其后，希伯来人和希腊人敢于跳出神学的桎梏，梦想着在今生、在地球上建立理想的城市王国，那儿的追求是人的自由。<br/>
- 其后，人们发现随着市场经济的发展，一些人的自由导致了另一些人的异化，于是先哲们寻求平等。<br/>
- 今天，人们正在追求第四个理想王国，它的特征是博爱（fraternity）。这个理想的基础是利他主义，每个人的幸福是与他人的幸福联系在一起的。每个人在帮助他人的过程中，在为他人服务的过程中，得到自我满足。<br/>
也许，要解决比尔·乔伊的问题，人们必须认识到科学技术的局限。人类正在步入知识经济的时代。但知识不是万能的，经济不是万能的，科学技术更不是万能的。<br/>
在人类的知识之上还有人类的智慧。<br/>
在人类的智慧之上还有人类的爱心。

>在萨维尔村有一位理发师，他的手艺很高，村里人都找他理发。他挂出一则告示：“我只给村里所有那些不给自己理发的人理发。”一天村里来了一位智者，他看到理发师的告示后便去问理发师：“你给不给自己理发？”理发师突然发现自己竟然无法回答这个问题。因为如果理发师不给自己理发，那么他就属于告示中所描述的那一类人，因此按照他自己的规则，他应该给自己理发，从而导致矛盾。反之，如果理发师给他自己理发，那么他就不属于告示中描述的人群，根据告示所言，他只给村中不给自己理发的人理发，所以他不能给自己理发，从而导致矛盾。因此，无论这个理发师是否给自己理发，都不能排除内在的矛盾。这就是著名的理发师悖论。

>逻辑的本质是界定“正确”与“错误”。

>难道世界上还有计算机不能解决的问题吗？有的，其中重要的一类称为“停机问题”。停机问题的一种简单表述是：给出任意一个图灵机，判断它是否会停机。

>1995年，国外的一个大规模的研究调查了17万个软件开发项目（总投资达2500亿美元），结果发现，只有6%按时按预算完成，31%的项目被中途取消。其余63%的项目最终完成，但都超出了预算和进度要求。这些项目中，一大半项目的实际花费超出预算达189%。

>藤尚华讲，中国国内的理论研究界，很看重解决一个已知的问题，例如对某某猜想的证明。但对原创性研究而言，尤其是计算机领域的理论研究，事实常常不是这样。研究者需要花很大的努力、很长的时间，才能建立起对一个领域的认识、积累起足够的知识、培养起直觉和品味，从而自己提出科学问题和猜想。在头两年，研究者甚至说不清楚自己在研究什么问题，只能说自己在理解某个领域、在试探着如何提出问题。往往只有等到工作完成、结果出来以后，研究者才发现，原来他是在解决一个大的猜想。

>简言之，Linux代表了软件领域的三种前所未有的本质创新：它用开放源码软件取代专有软件，这是技术特点的本质创新；它把控制权从专有软件厂家手里夺回来交给了用户，这提供一种根本的用户权益；它将垄断性的经济变成了健康的市场经济，这是操作系统软件领域经济模式的创新。

>逖曼也找到了一个利用服务大赚其钱的行业例子，那就是律师业。法律从本质上是“开放源码”的，任何人都能自由的获得法律条文。法律没有专利、商标、许可证，没有“知识产权”。任何人都可以免费使用法律。但是，律师却是最赚钱的一个行业，而律师所做的事就是提供法律服务。

>计算机科学的一个神妙之处就是，同样一种进程机制，能够让万千种应用程序呈现出各自的特色。用一种普遍性系统机制呈现万千应用特殊性，这就是计算机抽象的美妙。

>牧本次生认为，在1997-2007年时段，半导体产业已经进入一个可重构芯片阶段（field programmability，FPGA是一个例子），半导体产业界的制造技术是标准化主导，但市场却是专用化主导。制造技术标准化主导的原因是制造成本太高，必须按照一种标准的方式批量生产，才能降低一种芯片的制造成本。市场专用化主导的原因是，由于半导体芯片的广泛应用，各个厂家需要不断推出具有独特竞争力的产品，市场上出现的是各式各样的芯片，并非只有一种标准化的大路货产品。

这是一本介绍计算机科学的高校教材。和过去接触的教材不同，里面有大量计算机科学相关的历史故事，而且读起来特别有意思。另外，书中有些描述也结合了中国传统文化的内容，挺有新意。因此这也是我第一次很享受很顺畅地读完一本教材。

之所以读这本书，是为了更系统地了解计算思维（Computational Thinking），书中提到计算思维包括逻辑思维、算法思维、网络思维和系统思维。根据这样的分法，全书分别对这些思维进行了介绍、描述和解释。

书中用太极、两仪、四象、八卦、六十四卦、易经来对照科学研究和产品开发的不同环节，颇为有趣；它们共同的部分为：<br/>
- 太极：灵感、创新思想<br/>
- 两仪：关键问题、主要矛盾<br/>
- 四象：基本概念和机理框架<br/>
对于产品开发<br/>
- 八卦：核心技术<br/>
- 六十四卦：产品和服务<br/>
- 易经：一揽子解决方案<br/>
对于理论研究<br/>
- 八卦：定理和方法<br/>
- 六十四卦：理论体系<br/>
- 易经：理论的应用<br/>

我们对于这个世界的认识，是通过具体概念和抽象概念的堆叠、交织而成。而如何厘清它们，建立自己的系统化认识，一个好的方法，就是学习和对照前人的成果。或许，我们现在思考的大部分问题，和几千年前的人们，没有什么本质的区别？

诸君共勉之。