---
layout: post
title: 读《图灵的秘密：他的生平、思想及论文解读》
category: 读后感
---
这是2020年读的第005本书，[美]Charles Petzold 著，杨卫东 朱皓 译，累计用时7.5小时+

>图灵机是以一种非常机械的方式展现人类如何进行数学运算的，图灵测试则是对计算机能力的人为评估。在整个数学研究期间，图灵都在探索人类思维和计算机器之间的关系。

>证明一些东西不存在是很困难的，但是数学家们发明了一种在类似情况下巧妙解决问题的证明方法。这个方法叫做间接证法，又称归谬法、背理法。先提出一个假设，然后根据这个假设进行符合逻辑的推理，直到推出一个矛盾的结论。这个矛盾的结论说明我们最初的假设是错误的。归谬法看起来拐弯抹角，但是它在现实生活中的应用也许比我们想象的更普遍，“不在场证明”就是一种归谬法。如果被告人被怀疑在犯罪现场，而案件发生时他在自己母亲的家里，那么就意味着他在同一时间出现在了两个地方，这是荒谬的。

>古希腊人对无理数并不陌生，但不怎么喜欢它们。据说（无可靠历史依据），毕达哥拉斯的学生希帕索斯在公元前6世纪发现2的平方根是无理数。故事里还说，此发现引起了轩然大波，毕达哥拉斯及其追随者试图掩盖这一发现，甚至把希帕索斯扔进了地中海。他们相当肯定，无理数不存在。

>整数是可数的，有理数是可数的，甚至代数数是可数的。然而，实数都是不可数的。

>千百年来，我们对于数的概念完全是偏颇和扭曲的。我们总是重视整洁、秩序、模式，然而我们又生活在一个折中与近似的世界中。我们只关注那些对我们有意义的数字。为了数农场里的动物，我们发明了自然数；为了测量，我们发明了有理数；而在高等数学中，我们又发明了代数数。我们从连续统中挖出了所有这些数，却完全无视了实数海洋中其他有如微生物一般繁多的数。我们活在一种很安逸的幻觉中：有理数比无理数多得多，代数数比超越数多得多，当然这仅仅是我们的一厢情愿。然而事实上，在连续统的世界中几乎每一个数都是超越数。

>两千年来，模仿真实世界的想法事实上束缚了几何学的发展。如果公理可以摆脱现实世界，变得足够抽象，那么数学自身就解放了，能够探索一番新的前景。我们必须抽象地看待数学公理和由此产生的数学体系，心里不能带有任何假设。

>随着这些潜在的千年虫故障被找到并消除，一定有人开始思考一个更有野心的计划：能不能写出一个程序用来分析其他程序并且找到其他程序的问题？当然，这样的程序会非常复杂，编写起来非常困难，然而一旦能写出，就可以用来修正任意其他的程序，而这是非常有价值的。<br/>
是的，这会很困难，但是它在理论上可行吗？<br/>
答案是否定的。开发一个通用的故障发现算法是不可能的，这也是阿兰·图灵关于可计算数和判定性问题的论文所带来的一个令人不安的推断。

>20世纪初，“人体是机器”的想法被看成是非常无知的，就像现在儿童读物里很幼稚的想法一样。但事实并非如此。在阿兰·图灵出生前200年，法国医生兼哲学家朱利安·奥佛雷·拉·美特利（1709—1751）在其1747年的争议性作品 L'Homme Machine（《人是机器》）中，毫不掩饰地描述了人体甚至思维的机械般的工作机制。阿兰·图灵从小就觉得自己的身体也是一台机器，后来也因探索机器和人类间的联系而被世人铭记。

>图灵很可能知道英国数学家查尔斯·巴贝奇（1791—1871）的一些研究。巴贝奇曾设计了一个“差分机”（Difference Engine）用来计算对数表，然后大约在1833年放弃了这个项目，转而研究一种更像通用计算机的“分析机”（Analytical Engine）。巴贝奇也曾在剑桥工作，其未完成的机器上的零件在肯辛顿的科学博物馆展出过。不过，图灵似乎一点都未受到巴贝奇的概念或术语的影响。

>图灵曾说可计算数就是那些可以被机器写下来的数，而现在又用人类记忆的有限性来解释定义中的“有限步骤”。将人与机器随意地关联起来，这种做法是图灵研究的一大特点。

>人类通常使用二维的纸张，而图灵限制他的机器只能用分成一格一格的一维纸带。方格中的字符可以是十进制的0到9，或者可以包括字母表中所有的英文字母，抑或键盘上的所有95个字符。（正如你将看到的，图灵甚至允许一个“符号”包含多个字符。）

>图灵机是什么样子的呢？你可以想象一些模样古怪的机器，不过更好的方法则是去照照镜子。正如一部著名科幻影片的高潮所说，“图灵机就是人”——以一种非常受限却又十分精确的方式进行算法运算的人。

>在展示样机之前，图灵就已经把机器限制为只打印数字0和1，这也是用来表示二进制数的两个数字。使用二进制数是明智之举，但这一点对于1937年的大多数读者来说远没有我们今天所想的那么显而易见。

>很明显，图灵机并不是一个对程序员友好的环境。

>在一台真实的计算机上，你至少可以很方便地进行加法和乘法运算。如果你眼前的任务在一台图灵机上实现几种不同类型的函数，你可能需要考虑组建一个常用表集，作为积木来搭建一些更为复杂的表。这正是图灵下一步所做的，虽然他的真正目标是建立一个可以模拟任何其他机器的通用机。

>由Pascal语言的创始人尼克劳斯•威茨（1934—）编著的书，书名非常美妙，叫作《算法+数据结构＝程序》（Prentice-Hall，1975年出版）。顾名思义，一段计算机程序包括代码（算法）和代码处理的数据。

>英国政府传统上是雇用一些古典文学学者来从事解码工作，因为他们认为这些人在解读困难语言方面受过最好的训练。随着战争的临近，为了分析类似恩尼格玛的复杂编码设备，政府编码与密码学院（GC&CS）显然也需要数学家。

>图灵坚持认为，不存在一个通用过程来判断某个特定的描述数是否可以表示一个非循环机，并且可以按要求打印一连串的0和1。没有一个通用过程可以用来确定一个机器是否可能扫描到它不希望遇到的字符，或者在打印空格时陷入无限循环中，以及判断机器是否崩溃、发热、垮掉或者数位丢失得无影无踪。

>一本受到称赞的关于可计算性的书中这样写道：“图灵关于通用图灵机存在性的理论是上世纪的一个思想路标。”

>图灵在计算历史著作中的地位取决于到底是从工程和商业的角度，还是从数学和学术的角度来看待计算机。

>现代的精简指令集计算机（RISC）——采用较快的硬件，更复杂的工作由软件完成。

>图灵将编程定义为：“一种使数字计算机按照人的意愿工作，并将其正确表达在穿孔纸带上的活动。”

>约翰•冯•诺依曼曾经说：“任何想用算术方法来产生随机数的人都是有罪过的。”（这在他描述了用算术方法来产生随机数之前是正确的。）因为计算机是没有能力产生随机数的，如果应用程序真的需要一个随机数，那么就必须抛开计算机用特定的硬件来做这件事。硬件随机数产生器（RNG）可以使用环境噪声或者量子过程来产生随机数。

>“机器能思考吗?”图灵问。他发明了一个测试，这个测试需要一个人坐在电传打字机前（在现代，类似于短消息，或者其他允许人们在看不见也听不见对方的情况下相互通信的手段）。这个人问问题，接受答案。如果另一端是计算机，而这个人无法判断它是否是一台计算机，那么就说计算机是具备人类智能的。 这就是著名的图灵测试，它至今依旧存在争议。

>“与”运算常称为 合取（conjuction），这一称呼源于and一词的语法作用。据此，“或”运算常称为 析取（disjuncton），这是人们不太熟悉的词。

>可以看到，希尔伯特将数学形式化，就像是把它归纳为符号操作的机械过程。这对亨利•庞加莱（1854—1912）来说是很显然的。庞加莱写道：“想象这样一台机器，我们从一边输入公理，然后从另一边得到定理，就像芝加哥的传奇机器，猪活着进去，出来时就变成火腿和香肠了”。

>有些数学证明直截了当，有些则需要一些拐弯抹角的方法。后一种当然包含了归谬法，先假设所要证明结论的反论题成立，然后证明依据初始假设推导会导致矛盾。还有一些方法既不从正面证明，也不从反面证明，它构建出显得有些神秘而放任的详尽结构，看起来似乎完全回避了证明的对象。正当推导的整个中心变得完全模糊，你准备放弃看到结果的希望时，突然灵光浮现，聪明的数学家就完成了证明。

>数学家们发明解决问题的方法惠及了整个世界，当他们证明了某个问题无解时也能起到同样的效果。就如无法仅用尺和圆规三等分一个角，无法求与已知圆面积相等的正方形，无法证明能从欧几里得的前四个公设推导出第五个。对于n大于2的情况，方程 x^n + y^n = z^n 没有整数解，无法在系统中建立算术的一致性，以及一阶逻辑没有通用判定过程。我们可以不再把时间浪费在一个无法做到事情上。知道什么不可能与知道什么可能同样重要。

>在函数式语言中，函数的排列方式更像是链条，后一个函数从前一个函数获得输出。函数式语言通常允许像过程式语言操作数据那样来操作函数。

>历史总是试图用一系列连贯的语句和段落来捕捉生活，然而现实生活通常杂乱且复杂得多。历史学家必须磨平事实的粗糙棱角，忽略次要人物，以避免离题。这些简化有时候会扭曲它试图阐述的事物，导致一系列看上去并不自然却又不可避免的事件发生，好像任何事情都不能改变它们的发展，甚至暗示着这些事件就是所有可能中最好的结果。这些扭曲的结果有时候会称为所谓的“历史的辉格解释”——19世纪的那些作家把大英帝国的历史描绘成正在逐步、无情地走进现代议会民主制，在此之后，英国的历史学家赫伯特•巴特菲尔德（1900—1979）称之为“历史的辉格解释”。科学史、数学史和技术史尤其容易受到“辉格解释”的影响。我们是“正确的”科学理论和“适当的”技术的受益者，因此，我们能够找到贯通历史的链条，把结果与导致其不可避免发生的原因联系起来。探索过程中的过失都被忽略了，而如果讨论的是历史争论，任何阻止我们通向即将为之庆祝的辉煌时刻的人都将被征服。

>难道数学家们只是采用与天文学家发现恒星和其他天体差不多的方式，来发现已经存在于宇宙固有结构中的数学模式吗？抑或数学家们就像工程师设计一个新的真空吸尘器，或者作曲家写一部歌剧一样来发明数学吗？伟大的数学史普及者莫里斯•克莱因（1908—1992）这样诗意地描述人们关于数学本质的疑问：数学是那些埋藏在宇宙深处，被逐渐发掘出来的钻石吗？或者它就像人类生产的人造宝石，尽管灿烂，然而也让那些发明它们的数学家被盲目的骄傲所蒙蔽？

>研究布劳威尔的学者沃尔特把布劳威尔的人生观描述为“浪漫的悲观主义和彻底的个人主义的混合体”。在早期一本名为《生活，艺术和神秘主义》（1905）的专著中，布劳威尔“痛骂工业污染和人类借用其智慧及所建立起的社会结构来主宰自然的行径，并提倡回归‘自然的’、神秘而静寂的深思”。

>很多数学家相信π中能找到任何可能的数字序列，但这个观点从来没被证明。除非存在大于宇宙的计算资源，否则无法在π中找到。

>当麦卡洛克1917年进入大学不久，哲学家鲁弗·琼斯（1863—1948）（他在这期间帮助创建了美国朋友服务委员会）就问了麦卡洛克一个问题：“你将会成为什么样的人？……你将会做什么事?”麦卡洛克说不知道，但是他说：“我想回答的是另一个问题：人可以认知的数是什么？可以认知数的人又是什么？”鲁弗·琼斯对此只能回应道：“朋友，看来你的人生要在忙碌中度过了。”

>一直到后来（1955年），麦卡洛克依然坚持他的这个观点：“匹茨和我已经说明大脑就是图灵机。任何图灵机都可以由神经元构成。”虽然现在的科学技术还不足以将这种等价性转换为实际用途。

>继约翰·斯图亚特·穆勒后，诺伯特·维纳是又一个被那种臭名昭著的天才家庭教育模式培养长大的例子。这两个人后来都曾在回忆录中写过小时候被满脸胡须的父亲塑造为天才儿童的体验。而对于维纳，小时候留下的伤疤终其一生都难以愈合。多年来，他要和未经诊断的抑郁症抗争，与其天才般的研究热情相伴的是难以名状的暴躁情绪和产生自杀倾向的绝望状态。

>《控制论》的第5章是“计算机器和神经系统”。维纳对比了数字计算机的转换机制与麦卡洛克和匹茨的大脑模型：众所周知，人和动物神经系统能够完成计算系统的工作。神经系统的一个显著特点是包含了适合做继电器的元素，这些元素称为神经元或神经细胞。虽然它们在电流的刺激下会呈现复杂的特性，但是其普遍的生物特性都遵循“全或无”的原则，即要么处于休息的状态，要么当“工作”的时候经历一系列变化，而这些变化与刺激的外部环境和强度无关。

>在美国学术界，跨学科的概念并没有市场，专业性的研究才是取得成功的钥匙。虽然有很多复兴控制论的尝试，但是大多数只是在当今流行的词语中加入cyber前缀的文字游戏而已，就像cyborg（cyberneticorganism的缩写，机械人），还有无处不在的cyberspace、cybercafe、cyberpunk和cybersex。即使是这些以cyber为前缀的词，近年来也逐渐被e开头的词取代了。

>传统上，物理定律是假定为连续的。距离、速度、质量和能量的度量似乎最适合用实数表示，用微分方程运算。但是一些量子理论的观点指出，宇宙内在的自然结构可能是离散的、数字的。现实世界里自然界的连续性可能只是一个假象。“宇宙到底是数字的，还是模拟的，抑或两者皆有呢？”楚泽问道，“而提出这个问题本身是不是合理呢？”为了从数字角度探索物理定律，楚泽创造了可以被元胞自动机运算的“数字粒子”的概念。《计算空间》是用数字物理描述宇宙的一个实验性的尝试，但毫无疑问，它是一个大胆的创新。

>显然，有一些东西一直在促使着这个世界趋向于复杂。大爆炸后的最初期，宇宙是完全均匀的——一种简单的象征，然后出现较为复杂的粒子，最终原子、分子开始形成发展。这是一个由简单到复杂的过程，大概是基于相对简单的宇宙法则，这与元胞自动机有几分神似。宇宙的计算模型一般归功于通信理论的奠基人香农和维纳对图灵机的贡献。使用熵度量信息构建了通信学和热力学之间的桥梁，这也是过去几年一些畅销书的主题。例如，麦克斯韦妖（Maxwell's Demon），这是詹姆斯·克拉克·麦克斯韦（1831—1879）发明的一个假想精灵。用一个隔板将容器分成两格，这个精灵可以操作隔板上的一扇小门，使运动快的分子流入容器的一边，而让运动慢的分子呆在另一边，这样熵就减少了。这种想法被证明是不可行的，因为这个精灵自身也从系统中带走了部分熵。

>美国物理学家约翰·阿奇博尔德·惠勒（1911—2008）把宇宙的存在形式和人类的感知联系在了一起。我们在观察的基础上问是或否的问题，并接收信息予以回答。对这个过程，用惠勒著名的三个词讲就是“万物源于比特”（it from bit）：“万物源于比特”象征这样一个观点：物理世界的万物从根本上，最根本上，都有非物质的来源和解释。也就是说，我们所称的现实都得于对是否问题的分析和对仪器引起的响应的记录。简而言之，所有具有物理实体的东西都源于信息论的范畴，而这就是参与的宇宙。<br/>
虽然提出宇宙是由信息构建的，但是惠勒拒绝接受宇宙是任何形式的机器的概念，因为它“还得明确或隐含地假设，存在超级计算机，存在预定的计划方案，存在执行某工作的设备，存在奇迹的事件，而这就会让宇宙陷入无穷的种类和无穷的数量中”。

>1997年，多伊奇出版了《宇宙的构造》。在书中，他从四个互有交织的部分来解释宇宙的本质：<br/>
- 维也纳出生的哲学家卡尔·波普尔（1902—1994）所刻画的认识论；<br/>
- 休·埃弗莱特在量子物理框架下的多宇宙论；<br/>
- 英国自然学家查尔斯·达尔文（1909—1982）和生物进化学家理查德·道金斯（1941— ）描述的进化论；<br/>
- 图灵开创的计算理论。<br/>
当讨论虚拟现实生成器时，多伊奇使用了他称为“图灵原则”（Turing principle）的概念。一开始，图灵原则似乎是关于计算机制的：“存在一种理论上的通用计算机，它可以模拟任何可能的现实物理实体的行为。”多伊奇确认这种计算机可以模拟一切物理过程。很快，多伊奇就指出了这种计算机的计算能力就等同于创造一个虚拟现实的宇宙。图灵原则逐渐演化为一个更强的版本：“创造一个虚拟现实生成器，它的所有指令包含了现实可能具有的一切环境，这是可能的。” 显然，这也就隐含了虚拟一个我们生活的宇宙的可行性。

>MIT机械工程学教授塞思·劳埃德（1960—）更愿意将自称“量子力学”的量子物理形容为“奇异”而不是多宇宙的，但他也用计算和信息论的观点描述这个宇宙：“宇宙大爆炸也是比特大爆炸。”劳埃德拒绝宇宙可以用图灵机构建模型的观点，“宇宙本质上是量子机制的，传统的数字计算机不能模拟量子机制的系统”。这也是他认为量子计算机更适合这种任务的原因之一：宇宙是一个物理系统，它可以等效地由量子计算机模拟，量子计算机在尺度上和真实的宇宙一样大。因为宇宙支持量子计算，可以等效地被量子计算机模拟，所以宇宙与一部通用的量子计算机的能力并无二致……从技术角度而言，对于宇宙是否就是一部量子计算机这个问题，我们现在可以给出一个确定的答案了：是的，宇宙就是一台量子计算机。

>量子计算机的一个特性是传统图灵机所没有的：由量子过程产生真正的随机数的能力。

>在西方文化里，这种思想通常称为“意识/肉体二元论”，并且通常和勒内·笛卡儿（1596—1650），尤其是他的《形而上学的沉思》（1641）联系在一起。笛卡儿相信，我们身体的大部分器官（和所有我们称之为低等动物一样）都像机器一样，但是思维不一样。

>今天，二元论早已黯然失色。大多数研究思维的科学家们（包括哲学家、神经学家）都默认了思维仅仅是人体物理过程，尤其是神经系统和大脑物理运作的一种表现。

>我们所知的计算机只不过是一部遵守一套规则的机器。它们不像人类知道自己做的是什么。在这个方面，美国哲学家约翰·塞尔（1932—）做了一个著名的思想实验，也称为“汉语房间”。向一个不懂汉语的人提问，他有一本能让他给出合理答案的书，那么这个人可以通过汉语图灵测试，虽然他完全不懂问题或答案的意思。

>最大的问题是电脑只懂得语法，而人类还懂得语义。在塞尔看来，这说明了数字计算机（不管它会变得有多复杂）永远不能像人类一样理解它们正在做什么。

>我们人类能够理解哥德尔推导出的那些正确却不能证明的命题，但是任何计算都无法证明它，因为它并不是从公理衍生出的。

>当然，拉普拉斯妖并不真的存在。为了跟踪宇宙中每个粒子的运动，必须用一台比宇宙自身还大的计算机存储数据。海森堡测不准原理告诉我们，基础粒子的位置和时间不能同时确定。在数学上，把研究这些原子碰撞结果的问题归类为“多体问题”（many-body problem），而即使是3体问题的计算就足够让人头疼的了。如果宇宙确实是一台图灵机，即使我们知道当前的“完全格局”以及这个机器具有的所有格局，还是不能够预测它未来的走向，除非真正地“跑”一遍“程序”。不确定性是自由意识的基础。塞思·劳埃德指出，停机问题不仅适用于传统的数字计算机，也适合于能进行数字逻辑运算的系统。因为粒子碰撞本质上进行的是数字逻辑的计算，所以它们的未来是不可计算的……我们面临抉择的时候所感知的主观随意性就类似停机问题：一旦我们脑中有一些想法，我们并不知道它会引领我们走向何方。即使它确实引领我们去了某个地方，在到达之前，我们也不知道是在哪里。

>完全无法预测系统将会如何表现，除非像系统自身进化的过程那样一步一步地计算……对于很多系统，根本无法进行系统性的预测，也没有普遍意义上的进化捷径……”不可能进行有效预测这一事实给了系统以行使自由意识的自由

>因而朱莉亚不能在伯克利的数学系任教，虽然她已经在统计系得到了助教一职。（当她申请这份工作时，人事部门问她每天都做什么。她写道：“星期一——证明命题，星期二——证明命题，星期三——证明命题，星期四——证明命题，星期五——命题是错的。” 

>作为计算机时代的产物，马蒂亚塞维奇用现代编程语言的专业术语描述他的机器的工作原理，并阐述了它们和程序设计语句的关系。他证明了“图灵机不能判定某一类丢番图方程是否有解，更不要说任意丢番图方程了”。

>丢番图和图灵死后都留下了谜题。就像人类的动机一样，一些丢番图方程有解，一些没有，而许多其他事情，我们永远都不知道。

这本书以解读图灵的论文为主线，穿插介绍了图灵的生平和思想，也扩展地探讨了与图灵论文和思想相关的内容。书中也介绍了同时代和图灵有交集的大师人物，展现了19世纪上半叶风百家争鸣的学术氛围和风云变幻的国际形势。

图灵算是计算机科学领域响当当的大人物了，但之前基本只是大概知道他的生平，以及图灵机的概念。读完这本书，对他以及他的学术成就和思想哲学有了一个系统的了解。当然，书中关于运用图灵机和数理逻辑的复杂推理过程，基本上是快速扫读的。

书中为了讲清楚图灵的数学哲学，回顾了数学哲学的发展历史；为了讲清楚图灵的通用图灵机思想，回顾了在图灵同时代和之后，关于人类思维和宇宙机理的科学和哲学思考。读起来尤为精彩。

书中提到：“没有一台判定图灵机是否符合要求的通用过程。一台图灵机可以分析另一台图灵机的唯一方法，是一步一步地跟踪机器的操作。总之，你必须实际运行一台机器，以确定它接下来会干什么”，而且“图灵机的这些性质也适用于计算机程序。一般情况下，一个计算机程序不可能分析另一个计算机程序，除非一步一步地模拟它的运行”。所以我想，大概对于人来说也是如此，一个人也不可能真正理解另一个人，除非能和对方有一样的生活环境和体验过程，而要想了解一个人，只有一步一步了解这个人的成长过程。

我们的大脑是不是和计算机一样，有着类似的电子和机械结构？我们是不是有自由意志？书中给出了一些观点，但并没有一个最终的结论。不管怎样，我们生于星辰，也可以思考星辰，这本身就是一件令人叹为观止的事情。所以，就算思考本身也是一种算法运算，但我相信，我们可以书写自己的代码。

诸君共勉之。