---
layout: post
title: 读《爱的五种语言：创造完美的两性沟通》
category: 读后感
---
这是2020年读的第006本书，[美]盖瑞.查普曼 著，王云良 陈曦 译，累计用时4.5小时+

>在我们的本性中都有着被爱的深切渴望。孤立能毁坏人的心灵，所以，隔离和拘禁被认为是最残酷的惩罚。人类存在的中心，是渴望和人亲近、被人所爱。婚姻即是被设计来满足这种亲密和爱的需求的，这也是为什么《圣经》这本古老的著作说，丈夫和妻子要成为“一体”。那并不是说一个人要失去他的身份，而是说我们要以深刻、亲密的方式，进入彼此的生命中。

>不幸的是，天长地久的“恋爱”经验只是故事，而非事实。已故心理学家多罗西·田诺博士对恋爱的现象做了长期的研究，从她对很多情侣的分析所作的结论发现：一段神魂颠倒的浪漫恋情，平均寿命是两年。如果那是秘密的恋情，也许会存活得长一点。

>这样的看法永远不真实，但并非我们的想法和感觉不真诚，只是不切实际。我们没有考虑到人类本性是以自我为中心的，认为世界是绕着我们旋转。在我们中间绝没有人是完全利他的，而“恋爱”的陶醉经验，给了我们这种幻觉。

>爱是不保存犯错的记录；而是不提过去的失败。

>精心时刻的意义，并非指我们必须用所有共处的时间，凝视着对方；而应该是说，两人同心一起做些什么，并且给予对方全部的注意力。所参与的那项活动，其实也是次要的，重要的是花时间关注对方的情感，而活动只是创造那种同在一起的感觉的载体…<br/>
…我们花时间在一起做普通的消遣，传达的信息是我们关心对方，喜欢跟对方在一起，及喜欢一起做事。

>我们很多人都像帕特里克，被训练得会分析问题和提供解决之道，却忘记了婚姻是一种关系，而非一个待完成的方案，或是个待解决的问题。这种关系要求带着同理心来倾听，了解对方的思想、感觉和愿望。

>礼物的本身是思念的象征：它是否值钱，无关紧要，重要的是你想到了他。而且，只是在你心里的想法不算数，你的思想要经由礼物实际地表达出来，而且把它当做爱的表示送出去才算数。

>耶稣曾指出他的国度里，那些想要成为伟大的人，要做仆人的工作。在多数的社会里，那些尊贵的人在卑微的人之上；可是耶稣基督说，那些伟大的人要服侍其他的人。当使徒保罗说：“在爱里彼此服侍”的时候，他概述了这个哲学（《圣经·加拉太书》5:13）。

>如果我们选择去爱，那么按照我们配偶请求的方式去爱，将会使我们的爱最有效地表达出来。

>我的配偶对我行为的批评，为她的主要爱语提供了最清楚的线索。人们倾向于在自己最深的情感需要上，强烈批评自己的配偶；然而这批评只是一种祈求爱的无效方式罢了。如果我们了解那种情形，也许可以帮助我们以一种较有建设性的方式，来处理他们的批评。

>身体的接触可以建立或破坏一种关系；它可以传达恨或爱。对主要的爱语是身体接触的人来说，身体的触摸远胜于“我恨你”或“我爱你”的字句。一巴掌打在脸上，对任何孩子都是有害的；可是，对一个主要爱的语言是抚触的孩子，那甚至是具毁灭性的。一个温柔的拥抱，对任何孩子都传达了爱；可是，对主要爱之语是身体接触的孩子，则表现了强烈的爱；对成年人而言也是如此。

>我们时常以自己主要的爱语来表达爱，而不是去发现我们配偶的爱语。

>爱可能擦拭不掉过去，但却足以改变未来。当我们使用我们配偶的主要爱语时，我们就创造出一种情绪气氛，使我们能够好好地处理过去的冲突和失败。

>很少男人在为了空虚爱箱受苦的时候，离开他们的婚姻，除非他们在别处已有了满足那个需要的可能对象。

>几乎从没有两个人同一天坠入情网，而且他们也几乎不会同一天跨出情网。你不必是一个社会科学家，只要听听乡村和西部歌曲，也能发现这个事实。

>爱不是我们唯一的情感需要。根据心理学家的观察，我们的基本需要是：安全感、自我的价值与意义。但是，爱与这些需要相互影响。

>我是重要的，因为我位于创造次序的顶点。我有能力以抽象的方式思考，或用言词传达我的思想，并且做决定。借着印刷或记录的文字，我可以从前人的思想得益。虽然别人活在不同的时代和文化中，我可以从他们的经验受益。我体验到家人和亲友的死亡，然后了解到超越物质的形而上存在。在所有的文化中，我发现人们都相信有一个灵性的世界。我的心也告诉我那是真实存在的；即使我那受过科学化观察训练的思想，提出批判性的问题。

>“请求要明确，不笼统。不要说：‘你知道吗？我希望我们能多花些时间在一起。’那太含糊了，而且你怎么知道他什么时候做到了？你的请求明确，他才可以确实的知道你要的是什么，而且你也会知道，当他去做的时候，他是选择为你的益处而去做的。”

>没有什么比性方面的不忠诚更能摧毁婚姻中的亲密关系了。性关系是一种联结的体验，以最深的方式让两个人联合成一体。在所有的文化里，都会在公共场合举行婚礼，在私密的场合以行房的方式令婚姻达到极致。性的设计是以这种独特的方式，表达两人要在有生之年为彼此委身。当这种承诺被毁，对于婚姻来说，是个毁灭性的打击。

作者作为多年的婚姻咨询专家，认为婚姻问题的根源在于双方表达爱的方式并不是对方所喜欢的，作者将其称为爱的语言，就像两个人说着不同的语言，自然就没法交流。书中将爱的语言分为五种：肯定的言语、精心的时刻、接收礼物、服务的行动和身体的接触。美满婚姻的关键，在于识别自己和对方的爱之语。

那如何能准确地发现自己的语言呢？作者提到了三个思考的角度：我会对配偶抱怨什么、请求什么、或者你是怎么对对方的？当然第三种情况也不绝对，因为我们有可能是用我们从其他人身上学到的方法对待自己的配偶的。

书中最后也提到，这样的概念不仅仅适用于婚姻，也适用于其他领域。这让我想到心理学上“情感账户”的概念，当我们做了对方希望我们做的事情的时候，我们是往“情感账户”里存入情感，反之则是支出情感。比如说对方渴了，如果我们给对方一瓶水，那个存入情感，如果是给一个馒头，那就是支出了情感，虽然在行动的一方看来，自己都是在表达爱意。

因此，我们常说己所不欲勿施于人，在人和人交往的过程中，我们也要先知道人之所欲，再施之于人。因此，同理心和沟通显得尤其重要。

诸君共勉之。